বত্রিশ বছর বয়সী রুবিনা পারভীন গত ছয় মাস ধরে রক্তযুক্ত ডায়রিয়া এবং পেটের তীব্র সমস্যায় জর্জরিত। দিনে ১০-১২ বার পায়খানা হয়, প্রতিবারই তাজা রক্ত ও মিউকাস মিশ্রিত থাকে। মলত্যাগের তীব্র তাড়না অনুভব করেন, কখনো কখনো নিয়ন্ত্রণ রাখতে পারেন না। পেটের নিচের দিকে ক্র্যাম্পিং ব্যথা হয়, মলত্যাগের পর কিছুটা কমে। রাতেও কয়েকবার উঠতে হয় বাথরুমে যেতে। প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করেন, মাথা ঘোরে। গত তিন মাসে ৮ কেজি ওজন কমে গেছে। খাওয়ার ইচ্ছা নেই, খেলেই পেট খারাপ হয়ে যায়। হালকা জ্বর থাকে মাঝে মাঝে। জোড়ায় ব্যথা করে, বিশেষ করে হাঁটু ও কব্জিতে। ত্বকে লাল দাগ হয়েছে কয়েক জায়গায়। চাকরি করতে পারছেন না, বাথরুম থেকে দূরে যেতে ভয় পান। সামাজিক জীবন প্রায় শেষ হয়ে গেছে।

কলোনোস্কোপি পরীক্ষায় রেক্টাম থেকে শুরু করে সিগময়েড কোলন পর্যন্ত অবিচ্ছিন্ন প্রদাহ, আলসারেশন এবং সিউডোপলিপ দেখা গেছে। মিউকোসা ফ্রাইয়েবল, স্পন্টেনিয়াস ব্লিডিং হচ্ছে। বায়োপসিতে ক্রিপ্ট অ্যাবসেস এবং মিউকোসাল ইনফ্ল্যামেশন পাওয়া গেছে যা আলসারেটিভ কোলাইটিস নিশ্চিত করে। মায়ো স্কোর ১০ - গুরুতর অবস্থা। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৭.৮ গ্রাম/ডেসিলিটার, ইএসআর ৮০, সিআরপি ৫৫ মিলিগ্রাম/লিটার। অ্যালবুমিন কমে গেছে। ইলেক্ট্রোলাইট ইমব্যালেন্স রয়েছে।

তৎক্ষণাৎ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। শিরায় কর্টিকোস্টেরয়েড হাইড্রোকর্টিসন ১০০ মিলিগ্রাম তিনবার শুরু করা হয়েছে। শিরায় স্যালাইন দিয়ে ডিহাইড্রেশন সংশোধন করা হচ্ছে। রক্ত সঞ্চালন দেওয়া হয়েছে অ্যানিমিয়া সংশোধনে। টপিক্যাল মেসালামিন সাপোজিটরি ১ গ্রাম রাতে দেওয়া হচ্ছে।

পাঁচ দিন পর কিছুটা উন্নতি হওয়ায় ওরাল প্রেডনিসোলন ৪০ মিলিগ্রামে শিফট করা হয়েছে। মেসালামিন ৪.৮ গ্রাম দৈনিক মুখে শুরু করা হয়েছে। এজাথায়োপ্রিন ২ মিলিগ্রাম/কেজি যোগ করা হয়েছে স্টেরয়েড-স্পেয়ারিং এজেন্ট হিসেবে।

পুষ্টি সহায়তা - কম অবশিষ্টাংশ ডায়েট, উচ্চ প্রোটিন। ল্যাকটোজ এড়ানো। আয়রন, ফলিক এসিড, ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট। প্রোবায়োটিক VSL#3 শুরু করা হয়েছে।

জীবনযাত্রা পরিবর্তন - স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মেডিটেশন, যোগব্যায়াম শেখানো হয়েছে। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম। পর্যাপ্ত বিশ্রাম। ধূমপান ও এনএসএআইডি সম্পূর্ণ এড়ানো।

দুই সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর অবস্থার উন্নতি হয়েছে। ডায়রিয়া কমে দিনে ৪-৫ বার, রক্ত কমে গেছে। স্টেরয়েড ধীরে ধীরে কমানো শুরু হয়েছে। যদি স্টেরয়েড নির্ভরতা বা রেজিস্ট্যান্স হয়, বায়োলজিক থেরাপি (ইনফ্লিক্সিমাব) বিবেচনা করা হবে।

দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনা - নিয়মিত ফলো-আপ প্রতি ২-৩ মাসে। বার্ষিক কলোনোস্কোপি সার্ভিল্যান্স। ৮-১০ বছর রোগ থাকলে কোলন ক্যান্সার স্ক্রিনিং বাড়াতে হবে। ভ্যাকসিনেশন আপডেট রাখা। বোন হেলথ মনিটরিং।

মানসিক সহায়তা দেওয়া হচ্ছে। IBD নার্স স্পেশালিস্ট নিয়মিত যোগাযোগ রাখছেন। রোগীর শিক্ষা - ফ্লেয়ার আপ চিনতে শেখা, কখন জরুরি সাহায্য নিতে হবে। পরিবার পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনা - গর্ভাবস্থায় বিশেষ যত্ন প্রয়োজন।

তিন মাসে রেমিশন অর্জন করেছেন। মেইনটেনেন্স থেরাপি চালিয়ে যেতে হবে আজীবন। জীবনমান অনেক উন্নত হয়েছে, কাজে ফিরেছেন। তবে রিল্যাপসের ঝুঁকি থাকবে সবসময়। সঠিক ব্যবস্থাপনায় দীর্ঘমেয়াদী রেমিশন সম্ভব। নতুন চিকিৎসা যেমন JAK ইনহিবিটর আশার আলো দেখাচ্ছে। ইতিবাচক মনোভাব বজায় রাখতে উৎসাহিত করা হয়েছে।