বাষট্টি বছর বয়সী হাসিনা খাতুন গত বছর বাথরুমে পড়ে গিয়ে কোমরের হাড় ভেঙে যাওয়ার পর অস্টিওপরোসিস ধরা পড়ে। এর আগে থেকেই পিঠে ব্যথা ছিল যা তিনি বয়সজনিত সমস্যা ভেবে এড়িয়ে গেছেন। উচ্চতা গত পাঁচ বছরে তিন ইঞ্চি কমে গেছে এবং পিঠ সামনের দিকে বেঁকে গেছে। সামান্য কাজ করলেই পিঠ ও কোমরে ব্যথা হয়। হাঁটতে গেলে ভয় লাগে পড়ে যাওয়ার। রাতে শুয়ে থাকার সময়ও পিঠে ব্যথা থাকে। মেনোপজ পঞ্চাশ বছর বয়সে হয়েছিল এবং হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি নেননি। পরিবারে মায়েরও বৃদ্ধ বয়সে একই সমস্যা ছিল। দুগ্ধজাত খাবার কম খেতেন এবং বাইরে রোদে খুব একটা যেতেন না। শারীরিক পরিশ্রম খুব কম করতেন।

ডেক্সা স্ক্যান করে টি-স্কোর মেরুদণ্ডে -৩.২ এবং হিপে -২.৮ পাওয়া গেছে যা গুরুতর অস্টিওপরোসিস নির্দেশ করে। এক্স-রে তে মেরুদণ্ডের কশেরুকায় কম্প্রেশন ফ্র্যাকচার দেখা গেছে। রক্তে ক্যালসিয়াম স্বাভাবিক কিন্তু ভিটামিন ডি মাত্রা ১৫ ন্যানোগ্রাম/মিলি যা অনেক কম। প্যারাথাইরয়েড হরমোন সামান্য বেশি। হাড়ের টার্নওভার মার্কার বেড়ে গেছে। থাইরয়েড ফাংশন স্বাভাবিক।

বিসফসফোনেট গ্রুপের ওষুধ অ্যালেন্ড্রোনেট ৭০ মিলিগ্রাম সাপ্তাহিক শুরু করা হয়েছে। সকালে খালি পেটে খেতে হবে এবং ৩০ মিনিট সোজা হয়ে বসে থাকতে হবে। ক্যালসিয়াম কার্বোনেট ১০০০ মিলিগ্রাম এবং ভিটামিন ডি৩ ২০০০ আইইউ দৈনিক দেওয়া হয়েছে। প্রথম তিন মাস উচ্চ মাত্রার ভিটামিন ডি দিয়ে ঘাটতি পূরণ করতে হবে। ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল প্রয়োজনমত দেওয়া হয়েছে।

নিয়মিত ওজন বহনকারী ব্যায়াম যেমন হাঁটা, হালকা ওজন তোলা শুরু করতে বলা হয়েছে। ব্যালেন্স এক্সারসাইজ পড়ে যাওয়ার ঝুঁকি কমাবে। তাই চি বা যোগব্যায়াম উপকারী হতে পারে। ক্যালসিয়াম সমৃদ্ধ খাবার যেমন দুধ, দই, পনির, সবুজ শাকসবজি, ছোট মাছ খেতে হবে। প্রতিদিন ১৫-২০ মিনিট রোদে থাকতে হবে ভিটামিন ডি তৈরির জন্য। ধূমপান ও অতিরিক্ত মদ্যপান এড়িয়ে চলতে হবে।

বাড়িতে নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিতে হবে - বাথরুমে হ্যান্ড রেল লাগানো, পিচ্ছিল মেঝে এড়ানো, পর্যাপ্ত আলোর ব্যবস্থা করা। জুতা নন-স্লিপ হতে হবে। বছরে একবার ডেক্সা স্ক্যান করে হাড়ের ঘনত্ব মনিটর করতে হবে। প্রতি ছয় মাসে রক্তে ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি পরীক্ষা করতে হবে। দাঁতের চিকিৎসার আগে ডাক্তারকে বিসফসফোনেট ব্যবহারের কথা জানাতে হবে। পাঁচ বছর চিকিৎসার পর পুনর্মূল্যায়ন করে ড্রাগ হলিডে বিবেচনা করা হবে। সঠিক চিকিৎসা ও জীবনযাত্রার পরিবর্তনে হাড়ের ক্ষয় রোধ করা এবং ফ্র্যাকচারের ঝুঁকি কমানো সম্ভব।