ঊনত্রিশ বছর বয়সী রাকিব হাসান নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষায় হেপাটাইটিস বি পজিটিভ ধরা পড়েছে। গত কয়েক মাস ধরে মাঝে মাঝে ক্লান্তি অনুভব করতেন কিন্তু কাজের চাপ ভেবে গুরুত্ব দেননি। সম্প্রতি পেটের ডান উপরিভাগে হালকা ব্যথা এবং ফোলা ভাব অনুভব করছেন। খাওয়ার পর বিশেষ করে তৈলাক্ত খাবার খেলে অস্বস্তি বেড়ে যায়। ক্ষুধা কমে গেছে এবং মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয়। প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ হয়ে গেছে। চোখের সাদা অংশে হালকা হলুদ ভাব দেখা যাচ্ছে। জোড়ায় জোড়ায় ব্যথা করে মাঝে মধ্যে। তিন বছর আগে দাঁতের চিকিৎসা করিয়েছিলেন যেখানে সঠিক স্টেরিলাইজেশন ছিল না। বিবাহিত এবং স্ত্রী সন্তানসম্ভবা।

রক্ত পরীক্ষায় এইচবিএসএজি পজিটিভ, এইচবিই এন্টিজেন পজিটিভ যা সক্রিয় সংক্রমণ নির্দেশ করে। এইচবিভি ডিএনএ ভাইরাল লোড ৫০,০০০ আইইউ/মিলি। লিভার এনজাইম এএলটি ১৮০ ইউ/এল এবং এএসটি ১৫০ ইউ/এল যা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি। বিলিরুবিন ২.৫ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটার। প্রোথ্রম্বিন টাইম সামান্য বেড়ে গেছে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার সামান্য বড় এবং ইকো টেক্সচার পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে। ফাইব্রোস্ক্যান করে লিভার স্টিফনেস ৮.৫ কেপিএ পাওয়া গেছে যা মধ্যম মাত্রার ফাইব্রোসিস নির্দেশ করে।

এন্টিভাইরাল থেরাপি এন্টেকাভির ০.৫ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে। এই ওষুধ দীর্ঘমেয়াদী, সম্ভবত আজীবন খেতে হতে পারে। লিভার সুরক্ষায় সিলিমারিন দেওয়া হয়েছে। মাল্টিভিটামিন বিশেষ করে ভিটামিন বি কমপ্লেক্স দেওয়া হয়েছে। উরসোডিঅক্সিকোলিক এসিড দেওয়া হয়েছে লিভার ফাংশন উন্নত করতে।

সম্পূর্ণ মদ্যপান বন্ধ করা বাধ্যতামূলক। খাদ্যতালিকায় কম চর্বি, উচ্চ প্রোটিন এবং জটিল কার্বোহাইড্রেট রাখতে বলা হয়েছে। প্রচুর ফলমূল ও শাকসবজি খেতে হবে। ভাজা-পোড়া, তৈলাক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে হবে। পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে হবে এবং অতিরিক্ত পরিশ্রম এড়াতে হবে। প্যারাসিটামল এবং অন্যান্য লিভারে ক্ষতিকর ওষুধ এড়িয়ে চলতে হবে।

পরিবারের সবাইকে হেপাটাইটিস বি পরীক্ষা করাতে হবে এবং নেগেটিভ হলে ভ্যাকসিন নিতে হবে। স্ত্রীকে তৎক্ষণাৎ পরীক্ষা করাতে হবে এবং প্রয়োজনে ইমিউনোগ্লোবুলিন দিতে হবে। গর্ভের শিশুর সুরক্ষায় বিশেষ ব্যবস্থা নিতে হবে। রক্ত, রেজার, টুথব্রাশ শেয়ার করা যাবে না। সুরক্ষিত যৌন সম্পর্ক বজায় রাখতে হবে।

প্রতি তিন মাসে লিভার ফাংশন টেস্ট এবং ভাইরাল লোড পরীক্ষা করতে হবে। বছরে একবার আল্ট্রাসনোগ্রাফি এবং আলফা ফেটোপ্রোটিন পরীক্ষা করে লিভার ক্যান্সারের স্ক্রিনিং করতে হবে। এইচবিই এন্টিজেন নেগেটিভ হওয়া পর্যন্ত চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে। নিয়মিত ওষুধ সেবন এবং ফলো-আপে লিভার সিরোসিস প্রতিরোধ করা সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে। রক্তদান করা যাবে না এবং অঙ্গদানের ক্ষেত্রে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে।