দশ বছর বয়সী রিয়াদ জন্মের কয়েক মাস পর থেকেই ফ্যাকাশে দেখায় এবং দুর্বল থাকে। মা-বাবা লক্ষ্য করেছেন অন্যান্য বাচ্চাদের তুলনায় তার বৃদ্ধি ধীর এবং সহজেই ক্লান্ত হয়ে পড়ে। পেট ফুলে থাকে এবং ডাক্তার বলেছেন প্লীহা ও লিভার বড় হয়ে গেছে। মুখমণ্ডলের গঠন কিছুটা ভিন্ন - কপাল উঁচু, নাকের গোড়া চ্যাপ্টা এবং গালের হাড় বেশি স্ফীত। ঘন ঘন জ্বর ও সংক্রমণে ভোগে। খেলাধুলায় অংশ নিতে পারে না, একটু দৌড়ালেই হাঁপিয়ে ওঠে। প্রতি দুই মাসে রক্ত নিতে হয় নাহলে খুব দুর্বল হয়ে পড়ে। চোখ হলদেটে থাকে সবসময়। পরিবারে চাচাতো ভাই-বোনের মধ্যে বিয়ে হয়েছে এবং মা-বাবা দুজনেই থ্যালাসেমিয়া বাহক।

রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৬.৫ গ্রাম/ডেসিলিটার। হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিসে HbF ৮৫%, HbA2 ৪%, HbA ১১% পাওয়া গেছে যা বিটা থ্যালাসেমিয়া মেজর নিশ্চিত করে। পেরিফেরাল ব্লাড ফিল্মে মারাত্মক মাইক্রোসাইটিক হাইপোক্রোমিক অ্যানিমিয়া, টার্গেট সেল, নিউক্লিয়েটেড আরবিসি দেখা যাচ্ছে। সিরাম ফেরিটিন ২৮০০ ন্যানোগ্রাম/মিলি যা আয়রন ওভারলোডের ইঙ্গিত। বিলিরুবিন বেড়ে গেছে। এক্স-রে তে হাড়ের পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে। ইকোকার্ডিওগ্রামে হার্টের কার্যক্ষমতা এখনো স্বাভাবিক।

নিয়মিত রক্ত সঞ্চালন প্রয়োজন - প্রতি ৩-৪ সপ্তাহ অন্তর প্যাকড রেড সেল দিয়ে হিমোগ্লোবিন ৯-১০ গ্রাম/ডেসিলিটার বজায় রাখতে হবে। আয়রন চিলেশন থেরাপি শুরু করা হয়েছে - ডেফেরাসিরক্স ২০ মিলিগ্রাম/কেজি দৈনিক মুখে খাওয়ার জন্য। ফলিক এসিড ৫ মিলিগ্রাম দৈনিক দেওয়া হয়েছে। ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে হাড়ের স্বাস্থ্যের জন্য। টিকার সময়সূচি নিয়মিত রাখতে হবে, বিশেষ করে হেপাটাইটিস বি ভ্যাকসিন।

সুষম খাদ্য খেতে হবে কিন্তু আয়রন সমৃদ্ধ খাবার যেমন লাল মাংস, কলিজা সীমিত রাখতে হবে। ভিটামিন সি সমৃদ্ধ খাবার পরিমিত খেতে হবে কারণ এটি আয়রন শোষণ বাড়ায়। চা খেতে উৎসাহিত করা হয়েছে খাবারের সাথে কারণ এটি আয়রন শোষণ কমায়। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম করতে হবে কিন্তু অতিরিক্ত পরিশ্রম এড়াতে হবে।

প্রতি ছয় মাসে সিরাম ফেরিটিন, লিভার ও কিডনি ফাংশন পরীক্ষা করতে হবে। বছরে একবার হার্ট, লিভার এবং এন্ডোক্রাইন গ্রন্থির কার্যক্রম পরীক্ষা করতে হবে। প্লীহা অতিরিক্ত বড় হলে স্প্লেনেক্টমি বিবেচনা করা হবে। বোন ম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের সম্ভাবনা খতিয়ে দেখা হচ্ছে যা একমাত্র নিরাময়ের উপায়।

পরিবারকে জেনেটিক কাউন্সেলিং দেওয়া হয়েছে। ভবিষ্যতে সন্তান নেওয়ার আগে প্রিনেটাল ডায়াগনসিসের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। ভাই-বোনদের থ্যালাসেমিয়া পরীক্ষা করাতে হবে। সামাজিক ও মানসিক সহায়তার জন্য থ্যালাসেমিয়া সোসাইটির সাথে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে। আধুনিক চিকিৎসায় স্বাভাবিকের কাছাকাছি জীবনযাপন সম্ভব কিন্তু আজীবন চিকিৎসা নিতে হবে বলে পরিবারকে মানসিকভাবে প্রস্তুত করা হয়েছে।