৪৫ বছর বয়সী রহিম সাহেব একজন ব্যবসায়ী। গত কয়েক মাস ধরে তিনি অত্যধিক ক্লান্তি, ক্ষুধামন্দা এবং পেটের উপরিভাগে ব্যথা অনুভব করছিলেন। প্রথমে তিনি এসব উপসর্গকে ব্যবসায়িক চাপের কারণে হচ্ছে বলে মনে করেছিলেন। কিন্তু যখন তার চোখ ও ত্বক হলুদ হয়ে যেতে শুরু করল এবং প্রস্রাবের রং গাঢ় হয়ে গেল, তখন তার পরিবার উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ে। তার স্ত্রী লক্ষ্য করেন যে তিনি দিন দিন দুর্বল হয়ে পড়ছেন এবং মাঝে মাঝে জ্বরও আসছে।

স্থানীয় হাসপাতালে গিয়ে রহিম সাহেব গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের পরামর্শ নেন। ডাক্তার তার বিস্তারিত ইতিহাস জানতে চান এবং জানা যায় যে, কয়েক বছর আগে তিনি একটি দুর্ঘটনায় রক্ত নিয়েছিলেন। শারীরিক পরীক্ষায় লিভার বৃদ্ধি পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় লিভার এনজাইম (ALT, AST) উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়। হেপাটাইটিস সি অ্যান্টিবডি টেস্ট পজিটিভ আসে এবং পরবর্তীতে PCR পরীক্ষায় HCV RNA এর উপস্থিতি নিশ্চিত হয়। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভারে মৃদু ফাইব্রোসিসের চিহ্ন দেখা যায়।

চিকিৎসক রহিম সাহেবকে আধুনিক অ্যান্টিভাইরাল থেরাপির জন্য সুপারিশ করেন। তাকে সোফোসবুভির ও ডাক্লাটাসভির এর সমন্বয়ে ১২ সপ্তাহের চিকিৎসা শুরু করা হয়। এই ওষুধগুলি সরাসরি ভাইরাসের বংশবৃদ্ধি রোধ করে। পাশাপাশি তাকে পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে, অ্যালকোহল সম্পূর্ণ পরিহার করতে এবং পুষ্টিকর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। লিভার সুরক্ষার জন্য সিলিমারিন ট্যাবলেট দেওয়া হয়।

চিকিৎসা শুরুর ৪ সপ্তাহ পর রহিম সাহেবের অবস্থার উন্নতি হতে থাকে। জন্ডিস কমে যায়, ক্লান্তি হ্রাস পায় এবং ক্ষুধা ফিরে আসে। ১২ সপ্তাহের চিকিৎসা শেষে পুনরায় PCR পরীক্ষায় ভাইরাস শনাক্ত হয় না। চিকিৎসা শেষের ৬ মাস পর পুনরায় পরীক্ষায়ও ভাইরাস মুক্ত অবস্থা নিশ্চিত হয়। তবে ডাক্তার তাকে নিয়মিত ফলো-আপের জন্য আসতে বলেন এবং বছরে অন্তত দুইবার লিভার ফাংশন টেস্ট করার পরামর্শ দেন। রহিম সাহেব এখন সুস্থ জীবনযাপন করছেন এবং হেপাটাইটিস সি প্রতিরোধে সচেতনতা বৃদ্ধিতে কাজ করছেন।