ছত্রিশ বছর বয়সী মাহবুব আলম গত সপ্তাহ থেকে প্রচণ্ড জ্বর এবং জোড়ায় অসহ্য ব্যথায় ভুগছেন। জ্বর হঠাৎ করে ১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে গিয়েছিল এবং তিন দিন অব্যাহত ছিল। জ্বরের সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা এবং চোখের পেছনে ব্যথা হয়েছে। সবচেয়ে কষ্টকর হচ্ছে জোড়ার ব্যথা - হাতের কব্জি, আঙুলের জোড়া, কনুই, হাঁটু, গোড়ালি সবখানে এমন ব্যথা যে নড়াচড়া করা প্রায় অসম্ভব। জোড়াগুলো ফুলে গেছে এবং লাল হয়ে আছে। হাত মুঠো করতে পারছেন না, হাঁটতে গেলে খুঁড়িয়ে হাঁটতে হয়। সারা শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দিয়েছিল জ্বরের তৃতীয় দিন, যা চুলকাচ্ছিল। পেশিতেও ব্যথা হচ্ছে। অত্যন্ত দুর্বলতা অনুভব করছেন। এলাকায় চিকুনগুনিয়ার প্রকোপ চলছে এবং বাসার আশপাশে প্রচুর এডিস মশা রয়েছে।

রক্ত পরীক্ষায় চিকুনগুনিয়া আইজিএম অ্যান্টিবডি পজিটিভ এসেছে। আরটি-পিসিআর করে চিকুনগুনিয়া ভাইরাস শনাক্ত হয়েছে। শ্বেত রক্তকণিকা কমে গেছে (লিউকোপিনিয়া)। প্লেটলেট কাউন্ট ১,২০,০০০/কিউবিক মিমি যা সীমারেখায়। ইএসআর এবং সিআরপি বেড়ে গেছে যা প্রদাহ নির্দেশ করে। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গেছে। রিউমাটয়েড ফ্যাক্টর নেগেটিভ এসেছে।

চিকুনগুনিয়ার কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই, উপসর্গভিত্তিক চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে। ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল ১০০০ মিলিগ্রাম ছয় ঘণ্টা পর পর দেওয়া হচ্ছে। এনএসএআইডি এড়িয়ে চলতে বলা হয়েছে প্রথম সপ্তাহ। তীব্র জোড়ার ব্যথায় প্রেডনিসোলন ২০ মিলিগ্রাম দৈনিক দেওয়া হয়েছে এক সপ্তাহের জন্য। টপিক্যাল ডাইক্লোফেনাক জেল দেওয়া হয়েছে জোড়ায় লাগানোর জন্য। গ্যাবাপেন্টিন ৩০০ মিলিগ্রাম রাতে দেওয়া হয়েছে স্নায়ুব্যথা কমাতে।

প্রচুর বিশ্রাম নিতে হবে। জোড়াগুলো যথাসম্ভব স্থির রাখতে হবে কিন্তু সম্পূর্ণ নিশ্চল থাকা যাবে না। হালকা ব্যায়াম এবং ফিজিওথেরাপি শুরু করতে হবে ব্যথা কমে গেলে। প্রচুর তরল পান করতে হবে। পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে, বিশেষ করে ভিটামিন সি সমৃদ্ধ ফল। গরম সেঁক দিলে জোড়ার ব্যথায় আরাম পাওয়া যায়।

জ্বর সেরে গেছে এক সপ্তাহের মধ্যে কিন্তু জোড়ার ব্যথা অব্যাহত রয়েছে। চিকিৎসক সতর্ক করেছেন যে জোড়ার ব্যথা কয়েক মাস এমনকি বছরখানেক পর্যন্ত থাকতে পারে। ফিজিওথেরাপি শুরু করা হয়েছে জোড়ার নমনীয়তা ফিরিয়ে আনতে। ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে। যোগব্যায়াম এবং সাঁতার কাটার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

মশা নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা নিতে হবে - বাড়ির আশপাশে পানি জমতে না দেওয়া, মশারি ব্যবহার, মশা তাড়ানোর ওষুধ ব্যবহার। দিনের বেলা বিশেষ সতর্ক থাকতে হবে কারণ এডিস মশা দিনে কামড়ায়। পরিবারের অন্যদের সতর্ক থাকতে বলা হয়েছে। দীর্ঘমেয়াদী জোড়ার ব্যথার জন্য রিউমাটোলজিস্টের ফলো-আপ প্রয়োজন হতে পারে। ধৈর্য ধরে চিকিৎসা নিলে ধীরে ধীরে সুস্থ হওয়া সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।