আটাশ বছর বয়সী নাজমা খাতুন গত তিন দিন ধরে প্রস্রাবের তীব্র সমস্যায় কষ্ট পাচ্ছেন। প্রস্রাব করার সময় জ্বালাপোড়া করে, যেন আগুন লেগেছে। বারবার প্রস্রাবের বেগ হয়, প্রতি ১৫-২০ মিনিট পরপর যেতে হয় কিন্তু খুব অল্প হয়। প্রস্রাব করার পরও মনে হয় আরও আছে, পুরোপুরি খালি হয়নি। তলপেটে ব্যথা এবং চাপ অনুভব করেন। প্রস্রাব ঘোলাটে, দুর্গন্ধযুক্ত এবং গাঢ় হলুদ রঙের। কখনো কখনো রক্তের ছিটা দেখা যায়। কোমরের নিচে ব্যথা করে। হালকা জ্বর আছে, শরীর ম্যাজম্যাজ করছে। বমি বমি ভাব হচ্ছে। নতুন বিবাহিত, দুই মাস আগে বিয়ে হয়েছে। এর আগেও একবার এরকম হয়েছিল কিন্তু নিজে থেকে সেরে গিয়েছিল। পানি কম খান, প্রস্রাব আটকে রাখার অভ্যাস আছে। ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা সম্পর্কে সচেতন নন।

ইউরিন রুটিন পরীক্ষায় প্রচুর পাস সেল (৫০-৬০/এইচপিএফ), লাল রক্তকণিকা (১০-১৫/এইচপিএফ), ব্যাকটেরিয়া প্রচুর পরিমাণে পাওয়া গেছে। নাইট্রাইট পজিটিভ। ইউরিন কালচার এবং সেনসিটিভিটি পাঠানো হয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা বেড়ে গেছে। কিডনি ফাংশন স্বাভাবিক। আল্ট্রাসাউন্ডে মূত্রথলির দেয়াল পুরু দেখা যাচ্ছে, কিডনি স্বাভাবিক।

সিস্টাইটিস (মূত্রথলির সংক্রমণ) ডায়াগনোসিস করা হয়েছে। এম্পিরিক্যাল এন্টিবায়োটিক নাইট্রোফুরানটয়েন ১০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার ৫ দিনের জন্য শুরু করা হয়েছে। ব্যথার জন্য ফেনাজোপাইরিডিন দেওয়া হয়েছে যা প্রস্রাব কমলা রঙ করবে। প্রচুর পানি পান করতে বলা হয়েছে - দৈনিক ৩ লিটার। ক্র্যানবেরি জুস খেতে পারেন।

ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি শেখানো হয়েছে - সামনে থেকে পেছনে মোছা, যৌনমিলনের পর প্রস্রাব করা, সুতি অন্তর্বাস পরা, টাইট কাপড় এড়ানো। প্রস্রাব আটকে না রাখা। সুগন্ধি সাবান, ডুশ এড়ানো। মাসিকের সময় প্যাড ঘন ঘন পরিবর্তন করা।

৪৮ ঘণ্টা পর কালচার রিপোর্ট এসেছে - ই. কোলাই, নাইট্রোফুরানটয়েন সেনসিটিভ। এন্টিবায়োটিক চালিয়ে যেতে বলা হয়েছে। তিন দিনে উপসর্গ অনেক কমে গেছে। পাঁচ দিন কোর্স সম্পূর্ণ করতে হবে।

বারবার ইউটিআই হলে কারণ অনুসন্ধান করতে হবে - শারীরিক অস্বাভাবিকতা, ডায়াবেটিস, পাথর ইত্যাদি। পোস্টকয়টাল প্রফাইল্যাক্সিস বিবেচনা করা যেতে পারে। দীর্ঘমেয়াদী লো-ডোজ এন্টিবায়োটিক প্রয়োজন হতে পারে।

দুই সপ্তাহ পর ফলো-আপ ইউরিন কালচার নেগেটিভ এসেছে। সম্পূর্ণ সুস্থ। প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা মেনে চলছেন। পানি খাওয়ার অভ্যাস বেড়েছে। স্বামীকেও স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে সচেতন করেছেন।

ইউটিআই মহিলাদের খুব সাধারণ সমস্যা। লজ্জা না করে দ্রুত চিকিৎসা নিতে হবে। অবহেলা করলে কিডনি সংক্রমণ হতে পারে। সঠিক চিকিৎসা ও প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থায় পুনরায় হওয়া রোধ করা সম্ভব। গর্ভাবস্থায় ইউটিআই বিশেষ ঝুঁকিপূর্ণ, নিয়মিত পরীক্ষা করাতে হবে।