বারো বছর বয়সী সাদিয়া আক্তার গত দেড় মাস ধরে অস্বাভাবিক দুর্বলতা, জ্বর এবং রক্তপাতের সমস্যায় ভুগছে। প্রায় প্রতিদিনই হালকা জ্বর থাকে যা ওষুধে সাময়িক কমে কিন্তু আবার ফিরে আসে। সামান্য আঘাতেই শরীরে নীল দাগ পড়ে যায় এবং মাড়ি থেকে রক্ত পড়ে দাঁত ব্রাশ করার সময়। নাক দিয়েও মাঝে মাঝে রক্ত পড়ে। অত্যন্ত ফ্যাকাশে দেখায় এবং একটু নড়াচড়া করলেই হাঁপিয়ে ওঠে। পড়াশোনায় মন বসে না, সারাক্ষণ ঘুম পায়। হাড়ে ব্যথা করে, বিশেষ করে পায়ের হাড়ে। ঘাড়ে এবং বগলে ছোট ছোট গোটা অনুভব করা যায়। ওজন কমে গেছে এবং রাতে ঘাম হয়। গত সপ্তাহে দুইবার গলা ব্যথা এবং জ্বরের জন্য এন্টিবায়োটিক খেয়েছে কিন্তু উন্নতি হয়নি।

রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৬.২ গ্রাম/ডেসিলিটার, শ্বেত রক্তকণিকা ৮৫,০০০/কিউবিক মিমি যা অস্বাভাবিক বেশি এবং প্লেটলেট ২৫,০০০/কিউবিক মিমি যা মারাত্মক কম। পেরিফেরাল ব্লাড ফিল্মে অসংখ্য ব্লাস্ট সেল দেখা যাচ্ছে। বোন ম্যারো অ্যাসপিরেশন এবং বায়োপসি করে ৮৫% লিম্ফোব্লাস্ট পাওয়া গেছে। ইমিউনোফেনোটাইপিং করে বি-সেল অ্যাকিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া (ALL) নিশ্চিত হয়েছে। সাইটোজেনেটিক স্টাডিতে ফিলাডেলফিয়া ক্রোমোজোম নেগেটিভ। সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুইড পরীক্ষা স্বাভাবিক। চেস্ট এক্স-রে তে মিডিয়াস্টিনাল মাস নেই।

তৎক্ষণাৎ হাসপাতালে ভর্তি করে ইন্ডাকশন কেমোথেরাপি শুরু করা হয়েছে। পেডিয়াট্রিক ALL প্রোটোকল অনুযায়ী ভিনক্রিস্টিন, ডনোরুবিসিন, এল-এসপারাজিনেস এবং প্রেডনিসোলন দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে। প্লেটলেট ট্রান্সফিউশন দেওয়া হয়েছে রক্তপাত রোধে। রক্ত সঞ্চালন দেওয়া হয়েছে অ্যানিমিয়া সংশোধনে। টিউমার লাইসিস সিনড্রোম প্রতিরোধে অ্যালোপিউরিনল এবং প্রচুর তরল দেওয়া হচ্ছে। সংক্রমণ প্রতিরোধে প্রফাইল্যাক্টিক এন্টিবায়োটিক এবং এন্টিফাঙ্গাল দেওয়া হচ্ছে।

কেমোথেরাপির পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সম্পর্কে পরিবারকে অবহিত করা হয়েছে - চুল পড়া, বমি ভাব, মুখে ঘা, সংক্রমণের ঝুঁকি। বমি রোধে অনডানসেট্রন দেওয়া হচ্ছে। মুখের যত্নের জন্য বিশেষ মাউথওয়াশ দেওয়া হয়েছে। নিউট্রোপিনিক ডায়েট অনুসরণ করতে বলা হয়েছে - কাঁচা ফলমূল এড়িয়ে চলা। হাত ধোয়ার গুরুত্ব এবং সংক্রমণ প্রতিরোধের উপায় শেখানো হয়েছে।

চার সপ্তাহ ইন্ডাকশন থেরাপির পর বোন ম্যারো পরীক্ষা করে রেমিশন মূল্যায়ন করা হবে। রেমিশন হলে কনসোলিডেশন এবং মেইনটেনেন্স থেরাপি চলবে মোট দুই থেকে আড়াই বছর। সেন্ট্রাল নার্ভাস সিস্টেম প্রফাইল্যাক্সিসের জন্য ইনট্রাথেকাল কেমোথেরাপি দেওয়া হবে। মানসিক সহায়তার জন্য সাইকোলজিস্ট এবং সোশ্যাল ওয়ার্কার নিয়োগ করা হয়েছে।

পরিবারকে রোগ এবং চিকিৎসা পরিকল্পনা সম্পর্কে বিস্তারিত বোঝানো হয়েছে। শিশু ক্যান্সার সাপোর্ট গ্রুপের সাথে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে। স্কুলের সাথে যোগাযোগ রেখে পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা করতে হবে। আর্থিক সহায়তার জন্য বিভিন্ন সংস্থার তথ্য দেওয়া হয়েছে। পেডিয়াট্রিক ALL-এর নিরাময়ের হার ৮০-৯০% যা আশাব্যঞ্জক এবং সঠিক চিকিৎসায় সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়া সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।