আটত্রিশ বছর বয়সী মনির হোসেন গত তিন মাস ধরে অনবরত কাশি এবং জ্বরে ভুগছেন। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল, এখন কফের সাথে মাঝে মাঝে রক্ত মিশ্রিত থাকে। বিকেলে হালকা জ্বর আসে এবং রাতে প্রচণ্ড ঘাম হয়ে জ্বর ছেড়ে যায়। বিছানার চাদর ঘামে ভিজে যায়। ওজন গত তিন মাসে দশ কেজি কমে গেছে। খাওয়ার রুচি একদম নেই এবং সারাক্ষণ দুর্বলতা অনুভব করেন। বুকের ডান পাশে ব্যথা হয়, বিশেষ করে গভীর শ্বাস নিলে। শ্বাস নিতে কষ্ট হয় একটু পরিশ্রম করলেই। গার্মেন্টস ফ্যাক্টরিতে কাজ করেন যেখানে বদ্ধ পরিবেশে অনেক লোক একসাথে কাজ করে। ঘরে স্ত্রী ও তিন সন্তান নিয়ে ছোট একটি রুমে থাকেন।

বুকের এক্স-রে তে ডান ফুসফুসের উপরের অংশে ছায়া এবং গহ্বর দেখা গেছে। কফ পরীক্ষায় এএফবি (এসিড ফাস্ট ব্যাসিলাই) পজিটিভ এসেছে তিনবারের পরীক্ষায়। জিনএক্সপার্ট টেস্টে মাইকোব্যাক্টেরিয়াম টিউবারকুলোসিস পজিটিভ এবং রিফামপিসিন সংবেদনশীল পাওয়া গেছে। ইএসআর ৮০ মিমি/ঘণ্টা যা অনেক বেশি। মানটুক্স টেস্ট ১৮ মিমি ইন্ডুরেশন পজিটিভ। এইচআইভি টেস্ট নেগেটিভ এসেছে।

ডটস (ডাইরেক্টলি অবজার্ভড ট্রিটমেন্ট শর্ট-কোর্স) প্রোগ্রামের আওতায় চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে। প্রথম দুই মাস রিফামপিসিন ৬০০ মিলিগ্রাম, আইসোনিয়াজিড ৩০০ মিলিগ্রাম, পাইরাজিনামাইড ১৫০০ মিলিগ্রাম এবং ইথামবিউটল ১০০০ মিলিগ্রাম দৈনিক একসাথে খালি পেটে খেতে হবে। এরপর চার মাস রিফামপিসিন ও আইসোনিয়াজিড চলবে। পাইরিডক্সিন (ভিটামিন বি৬) দেওয়া হয়েছে স্নায়ুর সমস্যা প্রতিরোধে।

প্রথম দুই সপ্তাহ সম্পূর্ণ আইসোলেশনে থাকতে হবে সংক্রমণ ছড়ানো রোধে। কাশি-হাঁচির সময় মুখ ঢেকে রাখতে হবে। কফ থুতু ফেলার জন্য ঢাকনাযুক্ত পাত্র ব্যবহার করতে হবে। মাস্ক পরতে হবে অন্যদের সাথে থাকার সময়। ঘরে পর্যাপ্ত আলো-বাতাসের ব্যবস্থা করতে হবে। পরিবারের সবাইকে পরীক্ষা করাতে হবে, বিশেষ করে শিশুদের।

পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে - প্রোটিন সমৃদ্ধ খাবার, ফলমূল, শাকসবজি। ধূমপান ও মদ্যপান সম্পূর্ণ বন্ধ করতে হবে। প্রতি সপ্তাহে ডটস সেন্টারে গিয়ে ওষুধ নিতে হবে এবং স্বাস্থ্যকর্মীর সামনে খেতে হবে। দুই সপ্তাহ পর কফ পরীক্ষা করে দেখতে হবে ব্যাকটেরিয়া কমছে কিনা।

দুই মাস চিকিৎসার পর কফ নেগেটিভ এসেছে এবং উপসর্গ অনেক কমে গেছে। ওজন বাড়তে শুরু করেছে। তবে পুরো ছয় মাস চিকিৎসা সম্পূর্ণ করতে হবে। মাসিক লিভার ফাংশন টেস্ট করতে হবে ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া দেখতে। চোখ পরীক্ষা করতে হবে ইথামবিউটলের জন্য। চিকিৎসা অসম্পূর্ণ রাখলে ড্রাগ রেজিস্ট্যান্ট টিবি হওয়ার ঝুঁকি সম্পর্কে সতর্ক করা হয়েছে। সফল চিকিৎসায় সম্পূর্ণ সুস্থতা সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।