আটচল্লিশ বছর বয়সী জাহাঙ্গীর আলম গত এক বছর ধরে পেট ফুলে যাওয়া এবং পা ফোলার সমস্যায় ভুগছেন। পেটের আকার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং কাপড় টাইট হয়ে যাচ্ছে। জামার বোতাম লাগাতে কষ্ট হয়। সারা শরীরে হলুদ ভাব দেখা দিয়েছে, বিশেষ করে চোখের সাদা অংশ হলুদ হয়ে গেছে। ত্বকে চুলকানি হচ্ছে প্রচণ্ড, রাতে ঘুমাতে পারেন না। ছোট ছোট আঘাতেই রক্তপাত হয় এবং সহজে বন্ধ হতে চায় না। মাঝে মাঝে মাড়ি থেকেও রক্ত পড়ে। খাওয়ার রুচি একদম কমে গেছে এবং বমি বমি ভাব লেগেই থাকে। দুর্বলতা এত বেশি যে সামান্য কাজ করতেও হাঁপিয়ে ওঠেন। বিশ বছর ধরে নিয়মিত মদ্যপানের ইতিহাস রয়েছে যা গত পাঁচ বছর অত্যধিক পরিমাণে বেড়ে গিয়েছিল।

শারীরিক পরীক্ষায় পেটে তরল জমা (অ্যাসাইটিস) এবং প্লীহা বড় পাওয়া গেছে। পেটের ত্বকে মাকড়সার জালের মতো রক্তনালী দেখা যাচ্ছে। হাতের তালু লাল এবং পায়ে পিটিং ইডিমা রয়েছে। লিভার ফাংশন টেস্টে বিলিরুবিন ৫.৮ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটার, এএলটি ১২০ ইউ/এল, এএসটি ১৮০ ইউ/এল পাওয়া গেছে। অ্যালবুমিন মাত্রা ২.২ গ্রাম/ডেসিলিটার যা অনেক কম। প্রোথ্রম্বিন টাইম বেড়ে গেছে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার ছোট, অমসৃণ এবং নডুলার দেখা যাচ্ছে। পোর্টাল হাইপারটেনশনের লক্ষণ রয়েছে।

এন্ডোস্কোপি করে খাদ্যনালীতে ভেরিসেস গ্রেড ২ পাওয়া গেছে। অ্যাসাইটিস ফ্লুইড পরীক্ষায় ইনফেকশন নেই বলে নিশ্চিত হওয়া গেছে। চাইল্ড-পিউ স্কোর বি ক্যাটাগরি নির্দেশ করছে। চিকিৎসায় স্পাইরোনোল্যাকটন ১০০ মিলিগ্রাম এবং ফুরোসেমাইড ৪০ মিলিগ্রাম দিয়ে পানি কমানোর চেষ্টা করা হচ্ছে। প্রোপ্রানোলল ৪০ মিলিগ্রাম ভেরিসেস রাপচার প্রতিরোধে দেওয়া হয়েছে। ল্যাকটুলোজ সিরাপ হেপাটিক এনসেফালোপ্যাথি প্রতিরোধে দেওয়া হয়েছে। মাল্টিভিটামিন এবং থায়ামিন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হচ্ছে।

সম্পূর্ণ মদ্যপান বন্ধ করা অত্যাবশ্যক এবং এজন্য কাউন্সেলিং এর ব্যবস্থা করা হয়েছে। খাদ্যতালিকায় লবণ দৈনিক ২ গ্রামে সীমিত এবং প্রোটিন পরিমিত রাখতে বলা হয়েছে। পরিবারের সদস্যদের হেপাটাইটিস বি ও সি পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। প্রতি সপ্তাহে ওজন মাপতে হবে এবং পেটের মাপ রেকর্ড রাখতে হবে। প্রতি তিন মাসে আল্ট্রাসনোগ্রাফি এবং আলফা ফেটোপ্রোটিন পরীক্ষা করে লিভার ক্যান্সারের স্ক্রিনিং করতে হবে। লিভার ট্রান্সপ্ল্যান্টের সম্ভাবনা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। জটিলতার লক্ষণ যেমন রক্তবমি, কালো পায়খানা বা অচেতন হয়ে গেলে জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে আনতে হবে।