৩২ বছর বয়সী সায়মা একটি বেসরকারি কোম্পানিতে মার্কেটিং এক্সিকিউটিভ হিসেবে কাজ করেন। গত ছয় মাস ধরে তিনি প্রচণ্ড মানসিক চাপ অনুভব করছেন। কাজে মন বসে না, সবকিছুতে আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছেন। সকালে ঘুম থেকে উঠতে ইচ্ছা করে না, সারাদিন ক্লান্তি লাগে। খাওয়ার রুচি কমে গেছে, ওজন কমে গেছে প্রায় ৮ কেজি। রাতে ঘুম আসে না, ভোর ৩-৪ টায় ঘুম ভেঙে যায়। নিজেকে মূল্যহীন মনে হয়, ভবিষ্যৎ অন্ধকার লাগে। বন্ধুবান্ধব এড়িয়ে চলেন, সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে চান না। মাঝে মাঝে মনে হয় বেঁচে থাকার কোনো মানে নেই।

পরিবার ও সহকর্মীরা তার পরিবর্তন লক্ষ্য করে উদ্বিগ্ন হন। বোনের পীড়াপীড়িতে মানসিক স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞের কাছে যান। সাইকিয়াট্রিস্ট বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে জানতে পারেন যে ছয় মাস আগে সায়মার দীর্ঘদিনের সম্পর্ক ভেঙে গেছে এবং কর্মক্ষেত্রে প্রমোশন না পাওয়ায় হতাশ হয়েছেন। Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9) এ স্কোর ১৮ আসে যা মাঝারি থেকে গুরুতর ডিপ্রেশন নির্দেশ করে। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট করে স্বাভাবিক পাওয়া যায়। মেজর ডিপ্রেসিভ ডিসঅর্ডার নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় এসএসআরআই গ্রুপের এন্টিডিপ্রেসেন্ট সার্ট্রালিন ৫০ মিগ্রা দিয়ে। সাথে কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) শুরু করা হয়। সাপ্তাহিক থেরাপি সেশনে নেগেটিভ চিন্তার প্যাটার্ন চিহ্নিত করা এবং পরিবর্তন করার কৌশল শেখানো হয়। ঘুমের জন্য স্লিপ হাইজিন শিক্ষা দেওয়া হয়। নিয়মিত ব্যায়াম, যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশন করতে উৎসাহিত করা হয়। পরিবারকে সাপোর্টিভ থাকতে এবং রোগ সম্পর্কে বোঝাপড়া বাড়াতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

প্রথম দুই সপ্তাহ ওষুধের হালকা পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন বমি ভাব থাকলেও তা কমে যায়। চার সপ্তাহ পর মেজাজ ও ঘুমের উন্নতি শুরু হয়। দুই মাস পর ওষুধের মাত্রা বাড়িয়ে ১০০ মিগ্রা করা হয়। থেরাপিতে সায়মা তার চিন্তার ধরন বুঝতে এবং মোকাবেলার নতুন কৌশল শিখতে শুরু করেন। তিন মাস চিকিৎসার পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়।

ছয় মাস পর সায়মা অনেকটা স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসেন। কাজে মনোযোগ ফিরে পায়, সামাজিক কার্যক্রমে অংশ নিতে শুরু করেন। ওষুধ আরও ছয় মাস চালিয়ে যেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। মাসিক ফলো-আপ চলতে থাকে। সায়মা এখন মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতায় সক্রিয়, কর্মক্ষেত্রে স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট ওয়ার্কশপ আয়োজন করেন। তার অভিজ্ঞতা অন্যদের সাহায্য চাইতে উৎসাহিত করে। তিনি বুঝেছেন যে ডিপ্রেশন চিকিৎসাযোগ্য রোগ এবং সঠিক সাহায্যে স্বাভাবিক জীবন সম্ভব।