সাতাশ বছর বয়সী তাসমিয়া আক্তার গত চার মাস ধরে হঠাৎ তীব্র আতঙ্কের আক্রমণে ভুগছেন। প্রথম আক্রমণ হয়েছিল শপিং মলে - হঠাৎ মনে হলো বুক ফেটে যাবে, শ্বাস বন্ধ হয়ে আসছে, মরে যাচ্ছেন। সারা শরীর কাঁপছিল, ঘাম ঝরছিল, মনে হচ্ছিল চারপাশ ঘুরছে। দশ মিনিটের মতো চলেছিল কিন্তু মনে হয়েছিল অনন্তকাল। জরুরি বিভাগে নিয়ে গিয়ে সব পরীক্ষা করে দেখা গেল শারীরিক কোনো সমস্যা নেই। এরপর থেকে প্রতি সপ্তাহে দুই-তিনবার এরকম আক্রমণ হচ্ছে - বাজারে, অফিসে, এমনকি বাড়িতেও। এখন সবসময় ভয়ে থাকেন কখন আবার হবে। জনসমাগম, লিফট, ছোট বদ্ধ জায়গা এড়িয়ে চলেন। একা বাইরে যেতে ভয় পান। কাজে যাওয়া কমিয়ে দিয়েছেন, সামাজিক জীবন প্রায় শেষ। রাতে ঘুমাতে ভয় লাগে, মনে হয় ঘুমের মধ্যে আক্রমণ হলে কেউ সাহায্য করতে পারবে না।

বিস্তারিত ইতিহাস এবং পরীক্ষায় প্যানিক ডিসঅর্ডার উইথ অ্যাগোরাফোবিয়া ডায়াগনোসিস করা হয়েছে। Panic Disorder Severity Scale স্কোর ২০। শারীরিক পরীক্ষায় কোনো অস্বাভাবিকতা নেই। ইসিজি, থাইরয়েড ফাংশন, রক্তের সুগার স্বাভাবিক। হলটার মনিটর করে হার্টের সমস্যা বাতিল করা হয়েছে। ড্রাগ স্ক্রিনিং নেগেটিভ।

এসএসআরআই সার্ট্রালিন ২৫ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে, ধীরে ধীরে ১০০ মিলিগ্রামে বাড়ানো হবে। তীব্র আতঙ্কের জন্য অ্যালপ্রাজোলাম ০.২৫ মিলিগ্রাম এসওএস দেওয়া হয়েছে, তবে নিয়মিত না খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। বিটা ব্লকার প্রোপ্রানলোল ১০ মিলিগ্রাম শারীরিক উপসর্গ কমাতে দেওয়া হয়েছে।

কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) শুরু করা হয়েছে। প্যানিক সাইকেল ব্যাখ্যা করা হয়েছে - কীভাবে শারীরিক সংবেদন ভুল ব্যাখ্যা করে আতঙ্ক বাড়ে। ইন্টারোসেপটিভ এক্সপোজার করা হচ্ছে - নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে প্যানিকের মতো শারীরিক অনুভূতি সৃষ্টি করে সহ্য করা শেখানো। গ্র্যাজুয়েটেড এক্সপোজার থেরাপি দিয়ে ধীরে ধীরে এড়িয়ে চলা পরিস্থিতির মুখোমুখি হওয়া।

শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম শেখানো হয়েছে - ডায়াফ্রাগমাটিক ব্রিদিং, ৪-৭-৮ টেকনিক। প্রগ্রেসিভ মাসল রিল্যাক্সেশন অনুশীলন করতে হবে। মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন প্যানিক কমাতে সাহায্য করে। গ্রাউন্ডিং টেকনিক (৫-৪-৩-২-১) শেখানো হয়েছে আতঙ্কের সময় ব্যবহার করতে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনতে হবে - ক্যাফেইন সীমিত করতে হবে, নিকোটিন এড়াতে হবে। নিয়মিত এরোবিক ব্যায়াম করতে হবে। পর্যাপ্ত ঘুম নিশ্চিত করতে হবে। অ্যালকোহল এড়াতে হবে কারণ এটি প্যানিক বাড়ায়। সুষম খাদ্য গ্রহণ করতে হবে, ব্লাড সুগার স্থিতিশীল রাখতে হবে।

সেফটি বিহেভিয়ার কমাতে হবে - সবসময় পানির বোতল, ওষুধ সাথে রাখা, কারো সাথে থাকা। এগুলো সাময়িক স্বস্তি দিলেও দীর্ঘমেয়াদে সমস্যা বাড়ায়। প্যানিক ডায়েরি রাখতে হবে ট্রিগার চিহ্নিত করতে।

ছয় সপ্তাহ চিকিৎসার পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়েছে। প্যানিক অ্যাটাকের তীব্রতা ও ফ্রিকুয়েন্সি কমেছে। এক্সপোজার থেরাপিতে ভালো সাড়া দিচ্ছেন। বেনজোডায়াজেপাইন ধীরে ধীরে কমিয়ে বন্ধ করা হচ্ছে। চিকিৎসা অন্তত এক বছর চালিয়ে যেতে হবে।

প্যানিক ডিসঅর্ডার সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন। মোবাইল অ্যাপ ব্যবহার করছেন রিল্যাক্সেশন এবং মাইন্ডফুলনেস প্র্যাকটিসের জন্য। পরিবারকে শিক্ষিত করা হয়েছে প্যানিক অ্যাটাকের সময় কীভাবে সাহায্য করতে হবে। প্যানিক ডিসঅর্ডার সম্পূর্ণ চিকিৎসাযোগ্য এবং অধিকাংশ রোগী সম্পূর্ণ সুস্থ হন বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।