চুয়ান্ন বছর বয়সী শামসুল হক গত তিন মাস ধরে অনবরত কাশি এবং বুকে ব্যথা নিয়ে চিকিৎসকের কাছে এসেছেন। কাশির সাথে মাঝে মাঝে রক্ত মিশ্রিত কফ বের হচ্ছে। শ্বাস নিতে কষ্ট হয়, বিশেষ করে সিঁড়ি বেয়ে ওঠার সময়। গত দুই মাসে ওজন আট কেজি কমে গেছে যদিও খাওয়ার অভ্যাস পরিবর্তন হয়নি। রাতে প্রচুর ঘাম হয় এবং হালকা জ্বর থাকে। ক্লান্তি এত বেশি যে দৈনন্দিন কাজ করতে পারেন না। ত্রিশ বছর ধরে দিনে দুই প্যাকেট সিগারেট খাওয়ার ইতিহাস রয়েছে। পেশায় নির্মাণ শ্রমিক হিসেবে এসবেস্টসের সংস্পর্শে এসেছেন। পরিবারে বাবা ফুসফুসের ক্যান্সারে মারা গেছেন।

বুকের এক্স-রে তে ডান ফুসফুসের উপরের অংশে ছায়া দেখা গেছে। সিটি স্ক্যান করে ৪.৫ সেন্টিমিটার আকারের টিউমার এবং মিডিয়াস্টিনাল লিম্ফ নোড বড় হওয়া ধরা পড়ে। ব্রঙ্কোস্কোপি করে বায়োপসি নেওয়া হয় এবং হিস্টোপ্যাথলজিতে নন-স্মল সেল লাং ক্যান্সার (এডেনোকার্সিনোমা) নিশ্চিত হয়। পিইটি-সিটি স্ক্যান করে দেখা যায় লিভার ও হাড়ে মেটাস্টেসিস হয়েছে, যা স্টেজ ৪ নির্দেশ করে। মলিকুলার টেস্টিং করে ইজিএফআর মিউটেশন পজিটিভ পাওয়া গেছে।

টার্গেটেড থেরাপি হিসেবে ইজিএফআর ইনহিবিটার জেফিটিনিব ২৫০ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে। হাড়ের মেটাস্টেসিসের জন্য জোলেড্রনিক এসিড মাসিক ইনফিউশন দেওয়া হচ্ছে। ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য মরফিন সালফেট ধীর মুক্তির ফর্মুলেশন দেওয়া হয়েছে। শ্বাসকষ্টের জন্য অক্সিজেন থেরাপি বাড়িতে ব্যবস্থা করা হয়েছে। বমি ভাব কমাতে অনডানসেট্রন দেওয়া হয়েছে।

পুষ্টি পরামর্শক উচ্চ প্রোটিন খাদ্য পরিকল্পনা করেছেন ওজন হ্রাস রোধ করতে। ফিজিওথেরাপিস্ট শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম এবং হালকা শারীরিক কার্যক্রম শিখিয়েছেন। মনোবিজ্ঞানী নিয়মিত কাউন্সেলিং করছেন মানসিক সমর্থনের জন্য। পরিবারের সদস্যদেরও কাউন্সেলিংয়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। প্যালিয়েটিভ কেয়ার টিম জীবনযাত্রার মান উন্নত করতে সহায়তা করছে।

প্রতি মাসে অনকোলজিস্টের কাছে ফলো-আপ করতে হবে। প্রতি তিন মাসে সিটি স্ক্যান করে চিকিৎসার প্রতিক্রিয়া মূল্যায়ন করা হবে। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ও কিডনি ফাংশন মনিটর করতে হবে। যদি জেফিটিনিব প্রতিরোধী হয়ে যায়, তৃতীয় প্রজন্মের ইজিএফআর ইনহিবিটার বা কেমোথেরাপি বিবেচনা করা হবে। ইমিউনোথেরাপি ভবিষ্যতের বিকল্প হতে পারে। ক্লিনিক্যাল ট্রায়ালে অংশগ্রহণের সুযোগ খোঁজা হচ্ছে। আধুনিক চিকিৎসায় জীবনকাল বৃদ্ধি এবং উপসর্গ নিয়ন্ত্রণ সম্ভব বলে আশাবাদ ব্যক্ত করা হয়েছে।