বিয়াল্লিশ বছর বয়সী নাজমা বেগম গত ছয় মাস ধরে পা ও মুখ ফুলে যাওয়ার সমস্যায় ভুগছেন। সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর চোখের নিচে ও মুখ ফোলা থাকে যা দুপুরের দিকে কিছুটা কমে। সন্ধ্যার দিকে পায়ের গোড়ালি ও পাতা ফুলে যায়। প্রস্রাবে ফেনা দেখা যাচ্ছে এবং প্রস্রাবের পরিমাণ আগের তুলনায় কমে গেছে। রাতে দুই-তিনবার প্রস্রাবের জন্য ওঠতে হয়। ক্লান্তি, দুর্বলতা এবং ক্ষুধামন্দা নিয়মিত সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব এবং শ্বাসকষ্ট হয়। ত্বক শুষ্ক হয়ে গেছে এবং সারা শরীরে চুলকানি হচ্ছে। পরিবারে মায়ের কিডনি রোগের ইতিহাস রয়েছে এবং তিনি নিজেও দশ বছর ধরে ডায়াবেটিস ও উচ্চ রক্তচাপে ভুগছেন।

রক্ত পরীক্ষায় সিরাম ক্রিয়েটিনিন ৩.২ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটার এবং ইউরিয়া ৮৫ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটার পাওয়া গেছে যা কিডনির কার্যক্ষমতা হ্রাসের ইঙ্গিত। জিএফআর ২৮ মিলি/মিনিট যা ক্রনিক কিডনি ডিজিজ স্টেজ ৩বি নির্দেশ করে। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রোটিন ৩+ এবং লাল রক্তকণিকা পাওয়া গেছে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে উভয় কিডনির আকার সামান্য ছোট এবং কর্টিকাল ইকো বৃদ্ধি পেয়েছে। রক্তশূন্যতা রয়েছে হিমোগ্লোবিন ৮.৫ গ্রাম/ডেসিলিটার। ইলেক্ট্রোলাইট পরীক্ষায় পটাশিয়াম সামান্য বেশি।

চিকিৎসায় এসিই ইনহিবিটার রামিপ্রিল ৫ মিলিগ্রাম দিয়ে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ এবং প্রোটিনুরিয়া কমানোর চেষ্টা করা হচ্ছে। ফুরোসেমাইড ৪০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার পানি জমা কমাতে দেওয়া হয়েছে। রক্তশূন্যতার জন্য আয়রন সাপ্লিমেন্ট এবং ইরিথ্রোপয়েটিন ইনজেকশন শুরু করা হয়েছে। ক্যালসিয়াম কার্বোনেট ফসফেট নিয়ন্ত্রণের জন্য দেওয়া হয়েছে। খাদ্যতালিকায় প্রোটিন সীমিত করে দৈনিক ০.৮ গ্রাম/কেজি শরীরের ওজন অনুপাতে রাখতে বলা হয়েছে। লবণ গ্রহণ দৈনিক ৩ গ্রামের মধ্যে সীমিত রাখতে হবে। পটাশিয়াম সমৃদ্ধ খাবার যেমন কলা, টমেটো, আলু এড়িয়ে চলতে হবে।

তরল গ্রহণের পরিমাণ প্রস্রাবের পরিমাণ অনুযায়ী নির্ধারণ করা হয়েছে। নেফ্রোলজিস্ট নিয়মিত পর্যবেক্ষণের পরামর্শ দিয়েছেন এবং প্রতি মাসে রক্ত পরীক্ষা করে কিডনির কার্যক্রম মূল্যায়ন করতে হবে। ডায়ালাইসিসের প্রস্তুতি হিসেবে এভি ফিস্টুলা তৈরির বিষয়ে আলোচনা করা হয়েছে। কিডনি প্রতিস্থাপনের সম্ভাবনা সম্পর্কে পরিবারের সদস্যদের সাথে কথা বলা হয়েছে। জীবনযাত্রায় পরিবর্তন, নিয়মিত ওষুধ সেবন এবং খাদ্য নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে রোগের অগ্রগতি ধীর করা সম্ভব বলে আশ্বাস দেওয়া হয়েছে।