জহির উদ্দিন একজন ৫৫ বছর বয়সী রিকশা চালক যিনি গত ১৫ দিন ধরে ক্রমাগত কাশি এবং কফের সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল কিন্তু ধীরে ধীরে কফযুক্ত হয়ে গেছে। কফ প্রচুর পরিমাণে বের হয়, সকালে বেশি থাকে এবং রঙ সাদা থেকে হলুদাভ। মাঝে মাঝে হালকা জ্বর আসে কিন্তু খুব বেশি নয়। বুকে চাপ অনুভব করেন এবং গভীর শ্বাস নিলে কাশি বেড়ে যায়। তিনি জানান যে গত ২০ বছর ধরে বিড়ি খান এবং শীতকালে প্রায়ই এই ধরনের সমস্যা হয়। সারাদিন রাস্তার ধুলাবালি এবং ধোঁয়ার মধ্যে কাজ করেন। রাতে কাশির কারণে ঘুমাতে পারেন না।

ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন জহিরের তাপমাত্রা সামান্য বেশি (৯৯.৫ ডিগ্রি), শ্বাসের সময় বুকে হুইজিং এবং রনকাই শব্দ শোনা যাচ্ছে। বুক ফুলে আছে এবং শ্বাস ছাড়তে বেশি সময় লাগছে। অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯৪% যা সামান্য কম। বুকের এক্স-রে করে দেখা যায় ফুসফুসে কোনো নিউমোনিয়ার চিহ্ন নেই তবে ব্রঙ্কিয়াল মার্কিং বেড়ে গেছে। স্পাইরোমেট্রি পরীক্ষায় বায়ুপথে বাধার লক্ষণ পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা সামান্য বেশি কিন্তু অন্যান্য পরীক্ষা স্বাভাবিক।

তীব্র ব্রঙ্কাইটিস নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। যেহেতু বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভাইরাল সংক্রমণ থেকে হয়, তাই প্রথমে অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় না। ব্রঙ্কোডাইলেটর ইনহেলার (সালবিউটামল) দেওয়া হয় শ্বাসনালী প্রসারিত করার জন্য। কফ পাতলা করার জন্য মিউকোলাইটিক সিরাপ এবং প্রচুর পানি পান করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। কাশি নিয়ন্ত্রণের জন্য ডেক্সট্রোমেথরফান দেওয়া হয় কিন্তু কফ বের হতে বাধা না দেওয়ার জন্য সীমিত মাত্রায়। গরম পানির ভাপ নিতে বলা হয় যা কফ পাতলা করতে সাহায্য করে।

জহিরকে অবশ্যই ধূমপান বন্ধ করতে বলা হয় কারণ এটি ব্রঙ্কাইটিসের প্রধান কারণ এবং জটিলতা বাড়ায়। কাজের সময় মাস্ক পরতে পরামর্শ দেওয়া হয় ধুলাবালি থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য। পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে এবং ঠাণ্ডা এড়িয়ে চলতে বলা হয়। পাঁচ দিন পর যখন লক্ষণগুলি কমে না এবং কফ আরও পুরু ও সবুজাভ হয়ে যায়, তখন ব্যাকটেরিয়াল সুপারইনফেকশন সন্দেহ করে অ্যামক্সিসিলিন অ্যান্টিবায়োটিক শুরু করা হয়।

দুই সপ্তাহ চিকিৎসার পর জহিরের কাশি এবং কফ অনেক কমে আসে। তাকে ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস প্রতিরোধের জন্য দীর্ঘমেয়াদী পরামর্শ দেওয়া হয়। ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করা, বার্ষিক ফ্লু ভ্যাকসিন নেওয়া এবং নিউমোনিয়া ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। শীতকালে বিশেষ সতর্কতা নিতে হবে এবং লক্ষণ দেখা দিলে দ্রুত চিকিৎসা নিতে হবে। তিন মাস পর ফলো-আপে জহির জানান যে ধূমপান কমিয়েছেন এবং আগের চেয়ে ভালো অনুভব করছেন।