৬২ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক রহমান সাহেব গত এক বছর ধরে লক্ষ্য করছেন যে তার ডান হাত মাঝে মাঝে কাঁপে, বিশেষ করে বিশ্রামের সময়। লেখার সময় তার হাতের লেখা ছোট হয়ে গেছে। হাঁটার গতি ধীর হয়ে গেছে এবং প্রথম পা ফেলতে সমস্যা হয়। মুখের অভিব্যক্তি কমে গেছে, যা তার স্ত্রী প্রথম লক্ষ্য করেন। সকালে বিছানা থেকে উঠতে এবং চেয়ার থেকে দাঁড়াতে আগের চেয়ে বেশি সময় লাগে। কোষ্ঠকাঠিন্য এবং ঘুমের সমস্যাও দেখা দিয়েছে।

পরিবারের চাপে নিউরোলজিস্টের কাছে যান। ডাক্তার শারীরিক পরীক্ষায় বিশ্রামকালীন কম্পন, পেশীর দৃঢ়তা (রিজিডিটি), ধীর গতিবিধি (ব্র্যাডিকাইনেসিয়া) এবং পোস্চারাল অস্থিরতা লক্ষ্য করেন। রহমান সাহেবের হাঁটার ধরন দেখে ছোট ছোট পদক্ষেপ এবং হাত দোলানো কমে যাওয়া পরিলক্ষিত হয়। ডোপামিন এগোনিস্ট দিয়ে পরীক্ষামূলক চিকিৎসায় উপসর্গ কমে যাওয়া দেখে পারকিনসন্স রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করা হয়। DaTscan করে ডোপামিন সিস্টেমে সমস্যা নিশ্চিত হয়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় লেভোডোপা-কার্বিডোপা কম্বিনেশন দিয়ে, প্রথমে কম মাত্রায় শুরু করে ধীরে ধীরে বাড়ানো হয়। সাথে রাসাগিলিন দেওয়া হয় যা রোগের অগ্রগতি ধীর করতে সাহায্য করে। কোষ্ঠকাঠিন্যের জন্য ফাইবার সাপ্লিমেন্ট এবং ঘুমের সমস্যার জন্য মেলাটোনিন দেওয়া হয়। ফিজিওথেরাপিস্ট নিয়মিত ব্যায়াম, স্ট্রেচিং এবং হাঁটার অনুশীলন শেখান। স্পিচ থেরাপিস্ট কথা বলা এবং গিলতে সমস্যা হলে সাহায্য করেন।

ওষুধ শুরুর কয়েক সপ্তাহের মধ্যে রহমান সাহেবের কম্পন উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং নড়াচড়া সহজ হয়। তবে ওষুধের সময় মেনে চলা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল। দিনে তিনবার নির্দিষ্ট সময়ে ওষুধ খেতে হয়। নিয়মিত ব্যায়াম করায় তার শারীরিক সক্ষমতা বজায় থাকে। বাড়িতে কিছু পরিবর্তন করা হয় যেমন বাথরুমে হাতল লাগানো, পিচ্ছিল মেঝেতে কার্পেট বিছানো।

ছয় মাস পর পর ডাক্তার ফলো-আপ করেন এবং প্রয়োজনে ওষুধ সমন্বয় করেন। রহমান সাহেব পারকিনসন্স সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দেন যেখানে অন্যান্য রোগীদের সাথে অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন। তিনি এখনও সক্রিয় জীবনযাপন করেন, নাতি-নাতনিদের সাথে সময় কাটান এবং সামাজিক কাজে অংশ নেন। তার ইতিবাচক মনোভাব এবং পরিবারের সহায়তা রোগ মোকাবেলায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তিনি নিয়মিত যোগ ব্যায়াম এবং তাই চি অনুশীলন করেন যা ভারসাম্য ও নমনীয়তা বজায় রাখতে সাহায্য করে।