ছাব্বিশ বছর বয়সী তানভীর হোসেন গত তিন দিন ধরে প্রচণ্ড জ্বর, মাথাব্যথা এবং শরীর ব্যথায় কাতরাচ্ছেন। জ্বর হঠাৎ করে ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে গেছে এবং প্যারাসিটামল খেলেও কমছে না। চোখের পেছনে তীব্র ব্যথা অনুভব করছেন, বিশেষ করে চোখ নাড়ালে। সারা শরীরে, বিশেষত পিঠ, কোমর এবং জোড়ায় ভীষণ ব্যথা হচ্ছে যেন হাড় ভেঙে যাচ্ছে। গত রাতে শরীরে লাল লাল র‍্যাশ দেখা দিয়েছে যা চুলকায় না। খাওয়ার রুচি একদম নেই এবং বমি বমি ভাব হচ্ছে। দুইবার বমিও করেছেন। মাড়ি থেকে হালকা রক্তপাত হয়েছে দাঁত ব্রাশ করার সময়। বাসার আশপাশে অনেকেই ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছেন এবং এলাকায় প্রচুর মশা রয়েছে।

হাসপাতালে ভর্তি করে পরীক্ষা করায় প্লেটলেট কাউন্ট ৮০,০০০/কিউবিক মিলিমিটার পাওয়া গেছে যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম। হিমাটোক্রিট ৪৮% যা সামান্য বেশি। ডেঙ্গু এনএস১ এন্টিজেন পজিটিভ এসেছে। লিভার এনজাইম এএসটি ১২০ ইউ/এল এবং এএলটি ৯০ ইউ/এল যা বেড়ে গেছে। রক্তচাপ ৯০/৬০ যা একটু কম। টুর্নিকেট টেস্ট পজিটিভ। পেটের আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে সামান্য তরল জমা দেখা যাচ্ছে।

শিরায় স্যালাইন দিয়ে তরল পূরণ শুরু করা হয়েছে। প্রতি ঘণ্টায় ভাইটাল সাইন মনিটর করা হচ্ছে। জ্বর ও ব্যথার জন্য শুধু প্যারাসিটামল দেওয়া হচ্ছে, এনএসএআইডি সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। প্রতি ৬ ঘণ্টা অন্তর প্লেটলেট কাউন্ট ও হিমাটোক্রিট পরীক্ষা করা হচ্ছে। প্রচুর পরিমাণে তরল খাবার যেমন ডাবের পানি, ওরস্যালাইন, ফলের রস খেতে দেওয়া হচ্ছে। সম্পূর্ণ বিশ্রামে থাকতে বলা হয়েছে।

ওয়ার্নিং সাইন সম্পর্কে সতর্ক করা হয়েছে - পেটে তীব্র ব্যথা, অনবরত বমি, মাড়ি বা নাক থেকে রক্তপাত, কালো পায়খানা, অস্থিরতা বা অচেতনতা। এসব লক্ষণ দেখা দিলে তৎক্ষণাৎ জানাতে হবে। মশারি ব্যবহার করতে হবে যাতে হাসপাতালে অন্যদের সংক্রমণ না হয়। জ্বর কমার পরের ২৪-৪৮ ঘণ্টা ক্রিটিক্যাল পিরিয়ড, এসময় বিশেষ সতর্ক থাকতে হবে।

পাঁচ দিনের মাথায় জ্বর কমে গেছে এবং প্লেটলেট বাড়তে শুরু করেছে। সাত দিন পর প্লেটলেট স্বাভাবিক হওয়ায় ছুটি দেওয়া হয়েছে। বাড়িতে গিয়ে আরও এক সপ্তাহ বিশ্রাম নিতে বলা হয়েছে। প্রচুর পুষ্টিকর খাবার এবং তরল খেতে হবে। ভারী কাজ এড়িয়ে চলতে হবে। পরবর্তী সপ্তাহে একবার রক্ত পরীক্ষা করে প্লেটলেট দেখতে হবে। মশা নিধনের ব্যবস্থা নিতে এবং পানি জমতে না দিতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। পরিবারের অন্যদের মশারি ব্যবহার ও প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নিতে বলা হয়েছে।