চল্লিশ বছর বয়সী ফারহানা আক্তার রক্তদান করতে গিয়ে জানতে পারেন তিনি হেপাটাইটিস সি ভাইরাসে আক্রান্ত। এর আগে কোনো উল্লেখযোগ্য উপসর্গ ছিল না, মাঝে মাঝে ক্লান্তি অনুভব করতেন যা সাংসারিক কাজের চাপ ভেবে এড়িয়ে গেছেন। গত কয়েক মাস ধরে ত্বকে চুলকানি হচ্ছে, বিশেষ করে হাত-পায়ে। মাথা ঘোরা এবং মনোযোগের অভাব অনুভব করেন। পেটের উপরিভাগে মৃদু অস্বস্তি থাকে। ওজন সামান্য কমেছে। পেশি ও জোড়ায় ব্যথা হয় মাঝে মাঝে। দশ বছর আগে সিজারিয়ান অপারেশনের সময় রক্ত নিয়েছিলেন। সেসময় হেপাটাইটিস সি স্ক্রিনিং বাধ্যতামূলক ছিল না।

রক্ত পরীক্ষায় এন্টি-এইচসিভি অ্যান্টিবডি পজিটিভ এবং এইচসিভি আরএনএ পিসিআর পজিটিভ এসেছে। ভাইরাল লোড ৮০০,০০০ আইইউ/মিলি। জেনোটাইপ ৩এ পাওয়া গেছে যা বাংলাদেশে সবচেয়ে প্রচলিত। লিভার এনজাইম এএলটি ৯৫ ইউ/এল এবং এএসটি ৮০ ইউ/এল। ফাইব্রোস্ক্যান করে লিভার স্টিফনেস ৬.৫ কেপিএ পাওয়া গেছে যা হালকা ফাইব্রোসিস নির্দেশ করে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার টেক্সচার সামান্য অসমান। সম্পূর্ণ রক্তগণনা এবং কিডনি ফাংশন স্বাভাবিক।

ডাইরেক্ট অ্যাক্টিং এন্টিভাইরাল (DAA) থেরাপি দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে। সোফোসবুভির ৪০০ মিলিগ্রাম এবং ডাক্লাটাসভির ৬০ মিলিগ্রাম দৈনিক একবার বারো সপ্তাহের জন্য। এই চিকিৎসায় ৯৫% এর বেশি নিরাময়ের সম্ভাবনা রয়েছে। চিকিৎসা চলাকালীন রিবাভিরিন যোগ করার প্রয়োজন নেই কারণ সিরোসিস হয়নি। ওষুধ প্রতিদিন একই সময়ে খেতে হবে।

চিকিৎসা চলাকালীন মদ্যপান সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস বজায় রাখতে হবে - কম চর্বি, উচ্চ ফাইবার, পর্যাপ্ত প্রোটিন। কাঁচা শাকসবজি ভালো করে ধুয়ে খেতে হবে। পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে হবে। লিভারে ক্ষতিকর ওষুধ যেমন প্যারাসিটামলের অতিরিক্ত ব্যবহার এড়াতে হবে। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম করতে হবে।

পরিবারের সদস্যদের পরীক্ষা করাতে হবে, বিশেষ করে স্বামী ও সন্তানদের। রক্ত, রেজার, নেইল কাটার, টুথব্রাশ শেয়ার করা যাবে না। কাটা-ছেঁড়া হলে সতর্ক থাকতে হবে। যৌন সংসর্গে সংক্রমণের ঝুঁকি কম কিন্তু সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত। রক্তদান করা যাবে না।

চার সপ্তাহ চিকিৎসার পর ভাইরাল লোড পরীক্ষা করে দেখা গেছে ভাইরাস শনাক্ত করা যাচ্ছে না। বারো সপ্তাহ চিকিৎসা সম্পূর্ণ করার পর এবং চিকিৎসা শেষের বারো সপ্তাহ পর SVR12 (সাস্টেইনড ভাইরোলজিক্যাল রেসপন্স) পরীক্ষা করতে হবে। যদি তখনও ভাইরাস না পাওয়া যায়, তবে সম্পূর্ণ নিরাময় হয়েছে বলে ধরা হবে। নিরাময়ের পরও বছরে একবার লিভার ফাংশন পরীক্ষা করতে হবে। পুনরায় সংক্রমণ প্রতিরোধে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে। আধুনিক চিকিৎসায় হেপাটাইটিস সি সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।