নাসরিন এবং রফিক দম্পতি বিয়ের পাঁচ বছর পরেও সন্তান লাভ করতে না পারায় একটি বন্ধ্যাত্ব বিশেষজ্ঞের কাছে এসেছেন। নাসরিনের বয়স ৩০ বছর এবং রফিকের বয়স ৩৫ বছর। তারা জানান যে প্রথম দুই বছর তারা জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি ব্যবহার করেছিলেন, কিন্তু গত তিন বছর ধরে কোনো প্রতিরোধ ব্যবস্থা ছাড়াই নিয়মিত সহবাস করছেন। নাসরিনের মাসিক নিয়মিত হয়, প্রতি ২৮-৩০ দিন পরপর, এবং কোনো অস্বাভাবিক ব্যথা বা রক্তস্রাব নেই। রফিকের কোনো যৌন সমস্যা নেই এবং তিনি ধূমপান করেন না, মদ্যপানও করেন না।

ডাক্তার প্রথমে উভয়ের বিস্তারিত চিকিৎসা ইতিহাস নেন এবং শারীরিক পরীক্ষা করেন। নাসরিনের জন্য হরমোন প্রোফাইল পরীক্ষা, থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট, এবং ডিম্বস্ফুটন পরীক্ষা করা হয়। আল্ট্রাসাউন্ডে জরায়ু এবং ডিম্বাশয় স্বাভাবিক দেখা যায়। হিস্টেরোসালপিংগ্রাফি (এইচএসজি) পরীক্ষায় দেখা যায় যে উভয় ফ্যালোপিয়ান টিউব খোলা আছে। রফিকের জন্য বীর্য বিশ্লেষণ করা হয়, যাতে দেখা যায় যে শুক্রাণুর সংখ্যা স্বাভাবিক সীমার নিচে এবং গতিশীলতাও কম। দ্বিতীয়বার পরীক্ষা করেও একই ফলাফল পাওয়া যায়।

প্রাথমিক পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে ডাক্তার রফিককে একজন ইউরোলজিস্টের কাছে পাঠান আরও পরীক্ষার জন্য। হরমোন পরীক্ষায় টেস্টোস্টেরন মাত্রা স্বাভাবিক পাওয়া যায়, কিন্তু ভ্যারিকোসিল (অণ্ডকোষের শিরা ফুলে যাওয়া) ধরা পড়ে, যা শুক্রাণুর মান খারাপ হওয়ার একটি সাধারণ কারণ। রফিকের ভ্যারিকোসিল অপারেশন করা হয় এবং তাকে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। নাসরিনকে ফলিক অ্যাসিড শুরু করতে বলা হয় এবং ডিম্বস্ফুটনের সময় ট্র্যাক করে সেই সময়ে সহবাসের পরামর্শ দেওয়া হয়।

ছয় মাস পরেও গর্ভধারণ না হওয়ায় ডাক্তার ইন্ট্রাইউটেরাইন ইনসেমিনেশন (আইইউআই) করার পরামর্শ দেন। নাসরিনকে ক্লোমিফেন সাইট্রেট দিয়ে ডিম্বস্ফুটন উদ্দীপিত করা হয় এবং রফিকের শুক্রাণু প্রক্রিয়াজাত করে জরায়ুতে স্থাপন করা হয়। তিনটি চক্র আইইউআই করার পরেও সফলতা না আসায় তারা আইভিএফ (ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশন) করার সিদ্ধান্ত নেন। প্রথম আইভিএফ চক্রে ১২টি ডিম্বাণু সংগ্রহ করা হয়, ৮টি নিষিক্ত হয়, এবং দুটি ভালো মানের ভ্রূণ জরায়ুতে স্থাপন করা হয়। দুই সপ্তাহ পর গর্ভধারণ পরীক্ষা পজিটিভ আসে এবং নয় মাস পর তারা একটি সুস্থ সন্তানের জন্ম দেন।