ঊনত্রিশ বছর বয়সী তানজিল রহমান এবং তার পরিবারের পাঁচজন সদস্য গতকাল রাতে বাইরের রেস্টুরেন্টে খাওয়ার চার ঘণ্টা পর হঠাৎ অসুস্থ হয়ে পড়েন। প্রথমে পেটে মোচড় দিয়ে ব্যথা শুরু হয়, তারপর বমি বমি ভাব এবং একের পর এক বমি। এরপর শুরু হয় তীব্র পাতলা পায়খানা। প্রতি ১৫-২০ মিনিট পরপর বাথরুমে যেতে হচ্ছে। পেটে প্রচণ্ড কামড় দিয়ে ব্যথা হচ্ছে। সারা শরীরে দুর্বলতা, মাথা ঘোরাচ্ছে। হালকা জ্বর এসেছে ১০০ ডিগ্রি ফারেনহাইট। মুখ শুকিয়ে গেছে, প্রস্রাব কমে গেছে। ছোট বাচ্চা দুটির অবস্থা আরও খারাপ, একজনের প্রায় অচেতন হওয়ার মতো অবস্থা। রেস্টুরেন্টে চিকেন বিরিয়ানি, কাবাব, সালাদ এবং মিষ্টি খেয়েছিলেন। খাবারে সামান্য অদ্ভুত গন্ধ ছিল কিন্তু গুরুত্ব দেননি। রেস্টুরেন্টের পরিচ্ছন্নতা সন্দেহজনক ছিল।

জরুরি বিভাগে এসে পরীক্ষায় ডিহাইড্রেশনের লক্ষণ পাওয়া গেছে - শুষ্ক মুখগহ্বর, চোখ বসে গেছে, ত্বকের টার্গর কমে গেছে। রক্তচাপ ৯০/৬০, পালস ১১০/মিনিট। স্টুল পরীক্ষার জন্য পাঠানো হয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় ইলেক্ট্রোলাইট ইমব্যালেন্স - সোডিয়াম ১৩২, পটাশিয়াম ৩.২। শ্বেত রক্তকণিকা সামান্য বেড়েছে। প্রাথমিক ডায়াগনোসিস ব্যাকটেরিয়াল ফুড পয়জনিং, সম্ভবত সালমোনেলা বা স্ট্যাফাইলোকক্কাস।

তৎক্ষণাৎ শিরায় স্যালাইন শুরু করা হয়েছে দ্রুত হারে ডিহাইড্রেশন সংশোধনে। রিঙ্গার ল্যাকটেট সলিউশন দিয়ে ইলেক্ট্রোলাইট রিপ্লেসমেন্ট করা হচ্ছে। ওআরএস প্যাকেট দেওয়া হয়েছে মুখে খাওয়ার জন্য যখন বমি কমবে। এন্টি-ইমেটিক অনডানসেট্রন ইনজেকশন দেওয়া হয়েছে। পেটের ব্যথার জন্য হায়োসিন বুটাইলব্রোমাইড দেওয়া হয়েছে।

এন্টিবায়োটিক সিপ্রোফ্লক্সাসিন ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার শুরু করা হয়েছে তীব্র ব্যাকটেরিয়াল সংক্রমণের জন্য। প্রোবায়োটিক দেওয়া হয়েছে অন্ত্রের ভালো ব্যাকটেরিয়া ফিরিয়ে আনতে। জিংক সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে ডায়রিয়ার সময়কাল কমাতে।

প্রথম ২৪ ঘণ্টা শুধু তরল খাবার - পানি, ডাবের পানি, স্যুপ, ভাতের মাড়। এরপর ধীরে ধীরে নরম খাবার - খিচুড়ি, সেদ্ধ আলু, টোস্ট। দুগ্ধজাত খাবার, তৈলাক্ত খাবার, কাঁচা শাকসবজি এড়িয়ে চলতে হবে কয়েকদিন। ঘরে তৈরি খাবার খেতে হবে।

বাচ্চাদের অবস্থা নিবিড় পর্যবেক্ষণে রাখা হয়েছে। ওজন অনুযায়ী ওআরএস ও ওষুধ দেওয়া হচ্ছে। একজনকে নেবুলাইজার দিতে হয়েছে শ্বাসকষ্টের জন্য।

স্বাস্থ্য বিভাগকে জানানো হয়েছে রেস্টুরেন্ট পরিদর্শনের জন্য। খাদ্য নমুনা সংগ্রহ করা হবে পরীক্ষার জন্য। অন্যান্য ক্রেতাদের খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।

১২ ঘণ্টা চিকিৎসার পর অবস্থার উন্নতি হয়েছে। বমি বন্ধ হয়েছে, ডায়রিয়ার ফ্রিকুয়েন্সি কমেছে। ৪৮ ঘণ্টা পর বাড়ি যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে। বাড়িতে আরও ৫ দিন এন্টিবায়োটিক সম্পূর্ণ করতে হবে।

খাদ্য নিরাপত্তা সম্পর্কে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে - রেস্টুরেন্ট নির্বাচনে সতর্কতা, খাবারের গুণমান যাচাই, রাস্তার খাবার এড়ানো। বাড়িতে খাবার সংরক্ষণ ও রান্নায় স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা। হাত ধোয়ার গুরুত্ব।

দীর্ঘমেয়াদী জটিলতা যেমন ইরিটেবল বাওয়েল সিন্ড্রোম হতে পারে বলে সতর্ক করা হয়েছে। কোনো অস্বাভাবিক লক্ষণ দেখা দিলে ডাক্তার দেখাতে হবে। পরিবারকে আশ্বস্ত করা হয়েছে সঠিক চিকিৎসায় সম্পূর্ণ সুস্থতা সম্ভব।