২৪ বছর বয়সী তাসনিম একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী। ছয় মাস আগে তার ঠোঁটের কোণে একটি ছোট সাদা দাগ লক্ষ্য করেন। প্রথমে গুরুত্ব না দিলেও ধীরে ধীরে দাগটি বড় হতে থাকে এবং গালে ছড়িয়ে পড়ে। পরবর্তীতে হাতের পিঠে এবং আঙুলে সাদা দাগ দেখা দেয়। দাগগুলোতে কোনো ব্যথা বা চুলকানি নেই, কিন্তু ত্বকের স্বাভাবিক রং সম্পূর্ণ চলে গেছে। সামাজিক জীবনে অস্বস্তি বোধ করেন, মানুষের দৃষ্টি এড়িয়ে চলেন। বিয়ের প্রস্তাব এসেছিল যা এই সমস্যার কারণে থেমে গেছে।

চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ উড'স ল্যাম্প পরীক্ষা করে ভিটিলিগোর সাদা দাগ নিশ্চিত করেন। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট করা হয় কারণ ভিটিলিগোর সাথে অটোইমিউন থাইরয়েড রোগের সম্পর্ক আছে। ভিটামিন বি১২ এবং ফলেট লেভেল চেক করা হয়। পারিবারিক ইতিহাস নিয়ে জানা যায় নানীরও এরকম সমস্যা ছিল। ফোকাল ভিটিলিগো নির্ণয় করা হয় যা ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ছে।

চিকিৎসা শুরু করা হয় টপিক্যাল কর্টিকোস্টেরয়েড (ট্যাক্রোলিমাস) দিয়ে নতুন দাগের জন্য। পুরনো দাগে ফলপ্রসূ না হওয়ায় ন্যারো ব্যান্ড UVB ফটোথেরাপি শুরু করা হয়। সপ্তাহে তিনবার সেশন নিতে হয়। ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। মুখের দাগের জন্য কসমেটিক ক্যামোফ্লাজ মেকআপ ব্যবহার করতে শেখানো হয়। সানস্ক্রিন ব্যবহারের গুরুত্ব বোঝানো হয় সাদা অংশ সানবার্ন থেকে রক্ষা করতে।

তিন মাস ফটোথেরাপির পর তাসনিমের কিছু দাগে রিপিগমেন্টেশন শুরু হয়। ছোট ছোট বাদামি বিন্দু দেখা যায় যা ভালো লক্ষণ। ছয় মাস চিকিৎসায় ৫০% দাগে রং ফিরে আসে। হাতের দাগ কম সাড়া দেয়। মানসিক সাপোর্টের জন্য কাউন্সেলিং নেওয়া হয়। ভিটিলিগো সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়ে অন্যদের সাথে অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন।

এক বছর চিকিৎসার পর তাসনিম মানসিকভাবে শক্তিশালী হয়ে ওঠেন। যদিও সব দাগ সম্পূর্ণ ঠিক হয়নি, তবে উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়েছে। সে এখন আত্মবিশ্বাসের সাথে সামাজিক কার্যক্রমে অংশ নেয়। ভিটিলিগো সচেতনতা প্রচারে সক্রিয় হয়ে ওঠেন। সোশ্যাল মিডিয়ায় নিজের গল্প শেয়ার করে অন্যদের অনুপ্রাণিত করেন। একজন সহানুভূতিশীল জীবনসঙ্গী পান যিনি তাকে যেমন আছে তেমনই গ্রহণ করেন। তাসনিম প্রমাণ করেন যে ভিটিলিগো শুধু একটি কসমেটিক সমস্যা, এটি জীবনের পথে বাধা নয়।