পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী নাজমুল ইসলাম গত পাঁচ বছর ধরে ত্বকে পুরু, রূপালি আঁশযুক্ত দাগের সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে মাথার তালুতে খুশকির মতো শুরু হয়েছিল, এখন কনুই, হাঁটু, পিঠের নিচের অংশে ছড়িয়ে গেছে। দাগগুলো গোলাকার, লাল রঙের উপরে সাদা-রূপালি আঁশ। আঁশ তুললে নিচে লাল চামড়া দেখা যায়, রক্তের ফোঁটা বের হয়। নতুন দাগ হচ্ছে যেখানে আঘাত লাগে বা চামড়া ছিলে যায়। নখ পুরু হয়ে গেছে, গর্ত হয়ে যাচ্ছে, নখের নিচ থেকে উঠে আসছে। হাঁটু ও আঙুলের জোড়া ফুলে গেছে, ব্যথা করে। শীতকালে সমস্যা বেড়ে যায়। মানসিক চাপে নতুন দাগ বের হয়। সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে লজ্জা পান, মানুষ এড়িয়ে চলে। চাকরির ইন্টারভিউতে বাতিল হয়েছেন চেহারা দেখে। বিষণ্নতায় ভুগছেন। পরিবারে কাকার সোরিয়াসিস ছিল।

শারীরিক পরীক্ষায় প্লাক সোরিয়াসিসের বৈশিষ্ট্যপূর্ণ লক্ষণ পাওয়া গেছে। PASI (Psoriasis Area and Severity Index) স্কোর ১৮ যা মধ্যম মাত্রার সোরিয়াসিস নির্দেশ করে। শরীরের ১৫% এলাকা আক্রান্ত। নখে পিটিং, অনাইকোলাইসিস দেখা যাচ্ছে। জোড়া পরীক্ষায় সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিসের লক্ষণ। স্কিন বায়োপসি করে সোরিয়াসিস নিশ্চিত হয়েছে। এক্স-রে তে জোড়ার পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে।

টপিক্যাল চিকিৎসা দিয়ে শুরু - কর্টিকোস্টেরয়েড (ক্লোবেটাসল প্রোপিওনেট ০.০৫%) এবং ভিটামিন ডি এনালগ (ক্যালসিপোট্রিওল) এর কম্বিনেশন। স্যালিসাইলিক এসিড মলম আঁশ নরম করতে। কয়লতার প্রস্তুতি মাথার তালুর জন্য। জোড়ার ব্যথার জন্য এনএসএআইডি। মেথোট্রেক্সেট ১৫ মিলিগ্রাম সাপ্তাহিক শুরু করা হয়েছে সিস্টেমিক থেরাপি হিসেবে। ফলিক এসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন - ত্বক আর্দ্র রাখতে নিয়মিত ময়েশ্চারাইজার ব্যবহার। হালকা গরম পানিতে স্বল্প সময় গোসল। মৃদু, সুগন্ধিমুক্ত সাবান ব্যবহার। আঘাত এড়িয়ে চলা (কোবনার ফেনোমেনন প্রতিরোধে)। ঢিলা, সুতি কাপড় পরা। সূর্যের আলো উপকারী কিন্তু সানবার্ন এড়াতে হবে।

স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট গুরুত্বপূর্ণ - যোগব্যায়াম, মেডিটেশন, গভীর শ্বাস-প্রশ্বাস। ধূমপান ও অতিরিক্ত মদ্যপান এড়াতে হবে। স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখতে হবে। ওমেগা-৩ ফ্যাটি এসিড সমৃদ্ধ খাবার খেতে হবে।

ফটোথেরাপি (NB-UVB) শুরু করা হবে যদি টপিক্যাল চিকিৎসায় সাড়া না দেয়। সপ্তাহে তিনবার সেশন নিতে হবে। বায়োলজিক থেরাপি (যেমন ইনফ্লিক্সিমাব) বিবেচনা করা হবে যদি প্রচলিত চিকিৎসা ব্যর্থ হয়।

মানসিক স্বাস্থ্যের যত্ন নিতে হবে। কাউন্সেলিং বা সাইকোথেরাপি নিতে পারেন। সোরিয়াসিস সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে পারেন। ক্যামোফ্লাজ মেকআপ ব্যবহার করতে পারেন বিশেষ অনুষ্ঠানে।

নিয়মিত ফলো-আপ প্রয়োজন। মেথোট্রেক্সেটের জন্য লিভার ফাংশন, কিডনি ফাংশন, সম্পূর্ণ রক্তগণনা পরীক্ষা করতে হবে। কার্ডিওভাসকুলার ঝুঁকি মনিটর করতে হবে। জোড়ার সমস্যা বাড়লে রিউমাটোলজিস্ট দেখাতে হবে।

সোরিয়াসিস একটি দীর্ঘমেয়াদী রোগ কিন্তু আধুনিক চিকিৎসায় খুব ভালোভাবে নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব। অনেক রোগী দীর্ঘ সময় উপসর্গমুক্ত থাকতে পারেন। নতুন চিকিৎসা পদ্ধতি আসছে যা আরও কার্যকর। ধৈর্য ধরে চিকিৎসা নিলে স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।