পয়ষট্টি বছর বয়সী আব্দুল জলিল গত পাঁচ দিন ধরে তীব্র জ্বর, কাশি এবং শ্বাসকষ্টে ভুগছেন। জ্বর হঠাৎ করে ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট উঠে গেছে এবং কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসে। কাশির সাথে হলুদাভ-সবুজ ঘন কফ বের হচ্ছে, মাঝে মাঝে রক্তের ছিটা থাকে। বুকের ডান পাশে তীব্র ব্যথা হয়, বিশেষ করে গভীর শ্বাস নিলে বা কাশি দিলে। শ্বাস নিতে খুব কষ্ট হচ্ছে, মনে হয় যথেষ্ট বাতাস পাচ্ছেন না। ঠোঁট ও নখ হালকা নীলাভ হয়ে যাচ্ছে। মাথাব্যথা, পেশি ব্যথা এবং প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করছেন। দশ বছর ধরে ডায়াবেটিস এবং সিওপিডি রয়েছে। ধূমপানের ইতিহাস রয়েছে ত্রিশ বছরের।

শারীরিক পরীক্ষায় শ্বাসের হার মিনিটে ৩২ বার, পালস ১১০/মিনিট এবং অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৮৮% পাওয়া গেছে। বুকের ডান নিচের অংশে পারকাশনে ডাল নোট এবং অস্কাল্টেশনে ক্র্যাকলস ও ব্রঙ্কিয়াল ব্রিদিং শোনা যাচ্ছে। বুকের এক্স-রে তে ডান লোয়ার লোবে কনসোলিডেশন দেখা যাচ্ছে। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা ১৮,০০০/কিউবিক মিমি এবং নিউট্রোফিল ৮৫%। সিআরপি ১২০ মিলিগ্রাম/লিটার। ব্লাড কালচারে স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি পাওয়া গেছে।

তৎক্ষণাৎ অক্সিজেন থেরাপি শুরু করা হয়েছে ৪ লিটার/মিনিট হারে। শিরায় সেফট্রায়াক্সন ২ গ্রাম দিনে একবার এবং এজিথ্রোমাইসিন ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে একবার দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে। শিরায় স্যালাইন দিয়ে হাইড্রেশন বজায় রাখা হচ্ছে। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হচ্ছে। নেবুলাইজার দিয়ে ব্রঙ্কোডাইলেটর দেওয়া হচ্ছে শ্বাসকষ্ট কমাতে। বুকের ফিজিওথেরাপি দেওয়া হচ্ছে কফ বের করতে সাহায্যের জন্য।

অর্ধ-শোয়া অবস্থায় রাখা হচ্ছে শ্বাস নিতে সুবিধার জন্য। প্রচুর তরল খেতে দেওয়া হচ্ছে। পুষ্টিকর খাবার দেওয়া হচ্ছে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে। গভীর শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম করতে বলা হয়েছে ফুসফুসের কার্যক্ষমতা বাড়াতে। ইনসেনটিভ স্পাইরোমেট্রি ব্যবহার করতে শেখানো হয়েছে। ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য ইনসুলিন সমন্বয় করা হয়েছে।

তিন দিনের চিকিৎসায় জ্বর কমতে শুরু করেছে এবং অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯৪% এ উন্নত হয়েছে। পাঁচ দিন পর শিরায় এন্টিবায়োটিক বন্ধ করে মুখে লিভোফ্লক্সাসিন ৭৫০ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে। মোট দশ দিন এন্টিবায়োটিক সম্পূর্ণ করতে হবে। এক সপ্তাহ পর এক্স-রে করে দেখা গেছে কনসোলিডেশন কমে আসছে।

হাসপাতাল থেকে ছাড়ার পর আরও দুই সপ্তাহ বিশ্রাম নিতে বলা হয়েছে। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক কার্যক্রমে ফিরতে হবে। ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করার জন্য কাউন্সেলিং দেওয়া হয়েছে। নিউমোকক্কাল এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে ভবিষ্যতে নিউমোনিয়া প্রতিরোধে। দুই সপ্তাহ পর ফলো-আপে বুকের এক্স-রে পুনরায় করতে হবে সম্পূর্ণ নিরাময় নিশ্চিত করতে।