রেখা দেবী একজন ৫২ বছর বয়সী স্কুল শিক্ষিকা যিনি গত এক বছর ধরে বিভিন্ন শারীরিক ও মানসিক সমস্যায় ভুগছেন। তার মাসিক গত আট মাস ধরে বন্ধ হয়ে গেছে, তবে তার আগে প্রায় দুই বছর ধরে অনিয়মিত ছিল। তিনি প্রায়ই হঠাৎ করে প্রচণ্ড গরম অনুভব করেন, বিশেষ করে মুখ, গলা এবং বুকে, যা কয়েক মিনিট স্থায়ী হয় এবং প্রচুর ঘাম হয়। রাতের বেলা এই গরম ভাব আরও বেশি হয়, যার ফলে তার ঘুম ভেঙে যায় এবং বিছানার চাদর ভিজে যায়। এছাড়াও তিনি মেজাজের ঘন ঘন পরিবর্তন, বিষণ্ণতা, এবং স্মৃতিশক্তি দুর্বলতা অনুভব করছেন। তার স্বামীর সাথে শারীরিক সম্পর্কেও সমস্যা হচ্ছে কারণ যোনিপথ শুষ্ক হয়ে গেছে এবং সহবাসের সময় ব্যথা হয়।

ডাক্তারের কাছে গেলে তিনি রেখা দেবীর লক্ষণগুলি শুনে এবং পরীক্ষা করে নিশ্চিত হন যে এগুলি মেনোপজের স্বাভাবিক উপসর্গ। রক্তের এফএসএইচ এবং এস্ট্রোজেন মাত্রা পরীক্ষা করে মেনোপজ নিশ্চিত করা হয়। এফএসএইচ মাত্রা উচ্চ এবং এস্ট্রোজেন মাত্রা খুবই কম পাওয়া যায়। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট এবং লিপিড প্রোফাইল করে দেখা যায় যে কোলেস্টেরলের মাত্রা সামান্য বেশি। হাড়ের ঘনত্ব পরীক্ষায় (ডেক্সা স্ক্যান) দেখা যায় যে হাড়ের ঘনত্ব কমতে শুরু করেছে, যা অস্টিওপোরোসিসের প্রাথমিক লক্ষণ।

চিকিৎসা হিসেবে ডাক্তার প্রথমে জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেন। নিয়মিত ব্যায়াম, বিশেষ করে ওজন বহনকারী ব্যায়াম হাড়ের স্বাস্থ্যের জন্য ভালো। ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি সমৃদ্ধ খাবার খেতে এবং সাপ্লিমেন্ট নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। গরম ভাব কমানোর জন্য ঠাণ্ডা পরিবেশে থাকা, হালকা সুতির কাপড় পরা এবং মশলাদার খাবার এড়িয়ে চলার পরামর্শ দেওয়া হয়। যোনিপথের শুষ্কতার জন্য এস্ট্রোজেন ক্রিম স্থানীয়ভাবে ব্যবহার করতে বলা হয়।

যেহেতু রেখা দেবীর উপসর্গগুলি তার দৈনন্দিন জীবনে ব্যাঘাত ঘটাচ্ছে, ডাক্তার হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি (এইচআরটি) শুরু করার পরামর্শ দেন। তবে এর আগে স্তন পরীক্ষা এবং ম্যামোগ্রাফি করে নিশ্চিত করা হয় যে কোনো সমস্যা নেই। কম মাত্রার এস্ট্রোজেন এবং প্রোজেস্টেরন সংমিশ্রণ দেওয়া হয়। তিন মাস পর রেখা দেবী জানান যে তার গরম ভাব অনেক কমে গেছে, ঘুম ভালো হচ্ছে এবং মেজাজও স্থিতিশীল হয়েছে। তাকে নিয়মিত ফলো-আপে রাখা হয় এবং বছরে একবার স্তন পরীক্ষা ও হাড়ের ঘনত্ব পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়। পাঁচ বছর পর এইচআরটি ধীরে ধীরে কমিয়ে বন্ধ করার পরিকল্পনা করা হয়।