২৩ বছর বয়সী রাকিব বিশ্ববিদ্যালয়ের শেষ বর্ষের ছাত্র ছিলেন। গত কয়েক মাস ধরে তার আচরণে অদ্ভুত পরিবর্তন দেখা যায়। বলতে শুরু করেন যে সরকারি গোয়েন্দারা তাকে অনুসরণ করছে, রুমে লুকানো ক্যামেরা আছে। মাঝে মাঝে একা একা কথা বলেন, হাসেন বা রাগ করেন। দাবি করেন যে টিভি থেকে বিশেষ বার্তা পাচ্ছেন। ক্লাসে যাওয়া বন্ধ করে দেন, বন্ধুদের এড়িয়ে চলেন। ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা অবহেলা করেন। রাতে বলেন কেউ তার মাথার ভিতর কথা বলছে, চিন্তা চুরি করে নিচ্ছে।

পরিবার প্রথমে ভেবেছিল পড়াশোনার চাপ। কিন্তু যখন রাকিব রাতে ছুরি নিয়ে ঘুরতে শুরু করেন অদৃশ্য শত্রু থেকে রক্ষা পেতে, তখন জরুরি ভিত্তিতে মানসিক হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। সাইকিয়াট্রিস্ট মূল্যায়ন করে অডিটরি হ্যালুসিনেশন, পার্সিকিউটরি ডিলিউশন এবং ডিসঅর্গানাইজড থিংকিং পান। পরিবারের ইতিহাসে একজন মামার মানসিক রোগ ছিল। এমআরআই এবং রক্ত পরীক্ষা করে অন্যান্য কারণ বাদ দিয়ে সিজোফ্রেনিয়া নির্ণয় করা হয়।

তাৎক্ষণিক চিকিৎসা শুরু করা হয় অ্যান্টিসাইকোটিক ওষুধ রিসপেরিডন ৪ মিগ্রা দিয়ে। হাসপাতালে নিরাপদ পরিবেশে রেখে নিবিড় পর্যবেক্ষণ করা হয়। প্রথম কয়েকদিন রাকিব ওষুধ খেতে অস্বীকার করেন, ইনজেকশন ফর্ম ব্যবহার করা হয়। ধীরে ধীরে হ্যালুসিনেশন কমতে শুরু করে। দুই সপ্তাহ পর ডিলিউশন কমে আসে। সাইকোএডুকেশন দেওয়া হয় রোগ সম্পর্কে। পরিবারকেও শিক্ষা দেওয়া হয় কীভাবে সাপোর্ট দিতে হবে।

এক মাস হাসপাতালে থাকার পর রাকিবের অবস্থা স্থিতিশীল হয় এবং বাড়িতে যেতে দেওয়া হয়। নিয়মিত ওষুধ সেবনের গুরুত্ব বোঝানো হয়। আউটপেশেন্ট ফলো-আপ চলতে থাকে। কগনিটিভ রিহ্যাবিলিটেশন শুরু করা হয়। সামাজিক দক্ষতা প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। পরিবার সিজোফ্রেনিয়া কেয়ারগিভার সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দেয়।

ছয় মাস পর রাকিব অনেকটা স্থিতিশীল। যদিও কিছু নেগেটিভ উপসর্গ যেমন সামাজিক প্রত্যাহার থেকে যায়, তবে হ্যালুসিনেশন ও ডিলিউশন নিয়ন্ত্রণে আছে। পড়াশোনা আবার শুরু করার পরিকল্পনা করছেন পার্ট-টাইম। একটি ডে কেয়ার সেন্টারে যোগ দিয়েছেন যেখানে অন্যান্য রোগীদের সাথে কার্যক্রমে অংশ নেন। পরিবারের সাপোর্ট এবং নিয়মিত চিকিৎসায় রাকিব ধীরে ধীরে জীবনে ফিরে আসছেন। চিকিৎসক আশাবাদী যে দীর্ঘমেয়াদী চিকিৎসা ও পুনর্বাসনে রাকিব অর্থপূর্ণ জীবনযাপন করতে পারবেন।