১৯ বছর বয়সী তানিয়া কলেজের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রী। ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় হঠাৎ সে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। সহপাঠীরা দেখে তার সারা শরীর শক্ত হয়ে খিঁচুনি শুরু হয়, মুখ দিয়ে ফেনা বের হচ্ছে এবং দাঁত কামড়ে ধরেছে। প্রায় দুই মিনিট খিঁচুনির পর সে নিস্তেজ হয়ে পড়ে থাকে। কিছুক্ষণ পর জ্ঞান ফিরলে সে বিভ্রান্ত থাকে এবং মাথাব্যথা অনুভব করে। পরে জানা যায়, গত কয়েক মাসে এরকম ছোট ছোট ঘটনা ঘটেছে যখন সে কয়েক সেকেন্ডের জন্য শূন্যে তাকিয়ে থাকত।

জরুরি বিভাগে নিয়ে যাওয়ার পর নিউরোলজিস্ট বিস্তারিত ইতিহাস নেন। জানা যায় যে তানিয়া মাঝে মাঝে অদ্ভুত গন্ধ পেত এবং পেটে অস্বস্তি অনুভব করত খিঁচুনির আগে। EEG (ইলেক্ট্রোএনসেফালোগ্রাম) পরীক্ষায় অস্বাভাবিক মস্তিষ্কের তরঙ্গ দেখা যায়। MRI স্ক্যানে মস্তিষ্কে কোনো গঠনগত সমস্যা পাওয়া যায় না। রক্ত পরীক্ষায় ইলেক্ট্রোলাইট, গ্লুকোজ স্বাভাবিক থাকে। জেনারালাইজড টনিক-ক্লনিক সিজার সহ ফোকাল এপিলেপসি নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা হিসেবে অ্যান্টি-এপিলেপটিক ড্রাগ লেভেটিরাসিটাম ৫০০ মিগ্রা দিনে দুইবার শুরু করা হয়। তানিয়া ও তার পরিবারকে মৃগীরোগ সম্পর্কে বিস্তারিত শিক্ষা দেওয়া হয়। খিঁচুনির ট্রিগার যেমন ঘুমের অভাব, অতিরিক্ত মানসিক চাপ, অ্যালকোহল এড়িয়ে চলতে বলা হয়। সাঁতার কাটা, উঁচু জায়গায় কাজ করা এড়াতে এবং গাড়ি চালানো বন্ধ রাখতে পরামর্শ দেওয়া হয়। খিঁচুনির ডায়েরি রাখতে বলা হয়।

প্রথম কয়েক সপ্তাহ ওষুধের হালকা পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন মাথা ঘোরা, ক্লান্তি অনুভব করলেও ধীরে ধীরে তা কমে যায়। তিন মাস পর একবার ছোট খিঁচুনি হওয়ায় ওষুধের মাত্রা বাড়ানো হয়। পরবর্তী এক বছর কোনো খিঁচুনি হয় না। তানিয়া নিয়মিত ওষুধ খাওয়া চালিয়ে যায় এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করে। কলেজে শিক্ষক ও বন্ধুদের তার অবস্থা সম্পর্কে জানানো হয়।

নিউরোলজিস্ট প্রতি ছয় মাস অন্তর ফলো-আপ করেন এবং বছরে একবার EEG করা হয়। দুই বছর খিঁচুনিমুক্ত থাকার পর গাড়ি চালানোর অনুমতি দেওয়া হয়। তানিয়া এখন সফলভাবে পড়াশোনা শেষ করে চাকরি করছে। সে মৃগীরোগ সচেতনতা গ্রুপে যোগ দিয়ে অন্যদের সাহায্য করে। তার অভিজ্ঞতা প্রমাণ করে যে সঠিক চিকিৎসা ও নিয়মানুবর্তিতায় মৃগীরোগ নিয়েও স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব।