তিরিশ বছর বয়সী ফারহানা সুলতানা গত তিন বছর ধরে পেটের বিভিন্ন সমস্যায় ভুগছেন যা তার দৈনন্দিন জীবনকে দুর্বিষহ করে তুলেছে। কখনো কোষ্ঠকাঠিন্য, কখনো ডায়রিয়া - এই দুইয়ের মধ্যে দোলাচল চলে। পেটে ব্যথা এবং কামড় দেয় প্রায় প্রতিদিন, বিশেষ করে খাওয়ার পর। মলত্যাগের পর কিছুটা আরাম হয় কিন্তু পুরোপুরি ভালো লাগে না। পেট ফুলে থাকে, গ্যাস হয়, অস্বস্তি লাগে সারাক্ষণ। মনে হয় পেট পুরোপুরি খালি হয়নি মলত্যাগের পরও। মলের সাথে মিউকাস বের হয় মাঝে মাঝে। কাজের চাপ বা মানসিক উদ্বেগ বাড়লে সমস্যা আরও বেড়ে যায়। গুরুত্বপূর্ণ মিটিং বা পরীক্ষার আগে তীব্র পেট খারাপ হয়। দুধ, মশলাদার খাবার, তৈলাক্ত খাবার খেলে অবস্থা খারাপ হয়। বিভিন্ন ডাক্তার দেখিয়েছেন, অনেক পরীক্ষা করেছেন কিন্তু কোনো গুরুতর রোগ ধরা পড়েনি। সামাজিক জীবন ব্যাহত হচ্ছে, বাইরে খেতে ভয় পান, ভ্রমণ এড়িয়ে চলেন।

বিস্তারিত ইতিহাস এবং রোম IV ক্রাইটেরিয়া অনুযায়ী ইরিটেবল বাওয়েল সিন্ড্রোম (IBS মিক্সড টাইপ) ডায়াগনোসিস করা হয়েছে। কলোনোস্কোপি, রক্ত পরীক্ষা, স্টুল পরীক্ষা সব স্বাভাবিক - অর্গানিক রোগ বাতিল করা হয়েছে। সিলিয়াক ডিজিজ ও ল্যাকটোজ ইনটলারেন্স পরীক্ষা নেগেটিভ। থাইরয়েড ফাংশন স্বাভাবিক। উদ্বেগ ও হতাশার লক্ষণ পাওয়া গেছে যা IBS এর সাথে সম্পর্কিত।

কোষ্ঠকাঠিন্যের জন্য সাইলিয়াম হাস্ক ২ চামচ রাতে পানির সাথে। ডায়রিয়ার সময় লোপেরামাইড ২ মিলিগ্রাম প্রয়োজনমত। পেটের ব্যথা ও স্প্যাজমের জন্য মেবেভেরিন ১৩৫ মিলিগ্রাম খাবার ২০ মিনিট আগে। গ্যাসের জন্য সিমেথিকন। প্রোবায়োটিক দৈনিক অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়াল ব্যালেন্স ঠিক রাখতে। এন্টিডিপ্রেসেন্ট এমিট্রিপটিলাইন ১০ মিলিগ্রাম রাতে শুরু করা হয়েছে যা IBS এ কার্যকর।

খাদ্য ব্যবস্থাপনা - FODMAP ডায়েট ট্রাই করতে বলা হয়েছে। উচ্চ FODMAP খাবার (পেঁয়াজ, রসুন, গম, দুধ, আপেল, মধু) এড়িয়ে চলতে হবে প্রথম ৬ সপ্তাহ। খাদ্য ডায়েরি রাখতে হবে ট্রিগার খাবার চিহ্নিত করতে। ছোট ছোট ঘন ঘন খাবার খেতে হবে। প্রচুর পানি পান করতে হবে। ফাইবার ধীরে ধীরে বাড়াতে হবে।

স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ - কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি শুরু করা হয়েছে। রিল্যাক্সেশন টেকনিক, গভীর শ্বাস-প্রশ্বাস, যোগব্যায়াম শেখানো হয়েছে। নিয়মিত ব্যায়াম করতে হবে যা স্ট্রেস কমায় এবং অন্ত্রের গতিবিধি নিয়মিত করে। পর্যাপ্ত ঘুম নিশ্চিত করতে হবে।

গাট-ব্রেইন কানেকশন ব্যাখ্যা করা হয়েছে - কীভাবে মানসিক অবস্থা অন্ত্রকে প্রভাবিত করে। মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন অনুশীলন করতে বলা হয়েছে। হিপনোথেরাপি IBS এ কার্যকর হতে পারে।

পেপারমিন্ট অয়েল ক্যাপসুল খাবার আগে নিতে পারেন যা অন্ত্রের পেশী শিথিল করে। আদা চা পেট ফাঁপা কমাতে সাহায্য করে। অ্যালোভেরা জুস কোষ্ঠকাঠিন্যে উপকারী।

তিন মাস চিকিৎসার পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়েছে। উপসর্গের তীব্রতা ও ফ্রিকুয়েন্সি কমেছে। FODMAP ডায়েটে ভালো ফল পেয়েছেন, কিছু খাবার আবার যোগ করতে পারছেন। মানসিক অবস্থা উন্নত হয়েছে।

IBS সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন। বুঝতে পেরেছেন এটি একটি ক্রনিক কিন্তু ম্যানেজেবল অবস্থা। জটিলতা সৃষ্টি করে না কিন্তু জীবনমান প্রভাবিত করে। সঠিক ব্যবস্থাপনায় স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব। দীর্ঘমেয়াদী ফলো-আপ প্রয়োজন, উপসর্গ পরিবর্তন হলে চিকিৎসা সমন্বয় করতে হবে। ধৈর্য ও ইতিবাচক মনোভাব গুরুত্বপূর্ণ বলে উৎসাহ দেওয়া হয়েছে।