১০ বছর বয়সী সাকিব প্রতি বছর শীতকালে মারাত্মক সমস্যায় ভোগে। নভেম্বর মাস আসতেই তার নাক দিয়ে পানি পড়া, হাঁচি, চোখ চুলকানো এবং লাল হয়ে যাওয়া শুরু হয়। রাতে নাক বন্ধ থাকায় মুখ দিয়ে শ্বাস নিতে হয়, ঘুমাতে পারে না। স্কুলে মনোযোগ দিতে পারে না। এছাড়া কিছু খাবার যেমন চিংড়ি, ডিম খেলে সারা শরীরে র‍্যাশ হয়, চুলকানি হয়। একবার বাদাম খেয়ে গলা ফুলে গিয়েছিল, শ্বাস নিতে কষ্ট হয়েছিল।

শিশু বিশেষজ্ঞ প্রাথমিক পরীক্ষার পর এলার্জি বিশেষজ্ঞের কাছে পাঠান। স্কিন প্রিক টেস্ট করে দেখা যায় ঘরের ধুলা-বালি, পরাগরেণু, পোষা প্রাণীর লোম এবং কিছু খাদ্যে তীব্র এলার্জি আছে। রক্ত পরীক্ষায় IgE লেভেল বেশি এবং নির্দিষ্ট এলার্জেনের প্রতি অ্যান্টিবডি পাওয়া যায়। পালমোনারি ফাংশন টেস্ট করে হালকা অ্যাজমার প্রবণতাও ধরা পড়ে।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে এলার্জেন এড়ানোর ব্যবস্থা করা হয়। ঘরের ধুলা কমাতে কার্পেট সরানো, এয়ার পিউরিফায়ার ব্যবহার, বিছানার চাদর গরম পানিতে ধোয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। খাদ্য এলার্জির জন্য নির্দিষ্ট খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। ওষুধ হিসেবে অ্যান্টিহিস্টামিন সিটিরিজিন দৈনিক, নাকের স্প্রে ফ্লুটিকাসন এবং চোখের ড্রপ দেওয়া হয়। জরুরি অবস্থার জন্য এপিনেফ্রিন অটো-ইনজেক্টর দেওয়া হয়।

এক মাস চিকিৎসার পর সাকিবের উপসর্গ অনেক কমে যায়। নিয়মিত ওষুধ ব্যবহারে নাক বন্ধ, হাঁচি নিয়ন্ত্রণে আসে। খাদ্য এলার্জি এড়িয়ে চলায় র‍্যাশ হয় না। ডাক্তার ইমিউনোথেরাপি (এলার্জি শট) শুরু করার পরামর্শ দেন দীর্ঘমেয়াদী সমাধানের জন্য। সপ্তাহে একবার করে ইনজেকশন নিতে শুরু করে, ধীরে ধীরে এলার্জেনের প্রতি সহনশীলতা বাড়ানো হয়।

এক বছর পর সাকিবের অবস্থা উল্লেখযোগ্যভাবে ভালো। শীতকালেও আগের মতো কষ্ট হয় না। স্কুলে ভালো পারফর্ম করছে। পরিবার এলার্জি ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে শিক্ষিত হয়েছে। স্কুলে শিক্ষকদের জানানো হয়েছে এবং জরুরি ওষুধ রাখা হয়েছে। সাকিব এখন স্বাভাবিক শৈশব উপভোগ করছে, খেলাধুলায় অংশ নিতে পারছে। পরিবার এলার্জি সচেতনতা গ্রুপে যুক্ত হয়ে অন্যদের সাহায্য করছে। নিয়মিত ফলো-আপ চালিয়ে যাচ্ছে এবং প্রতি বছর এলার্জি টেস্ট করে অগ্রগতি দেখা হচ্ছে।