পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী শফিউল আলম মধ্যরাতে হঠাৎ তীব্র ব্যথায় জেগে ওঠেন। বাম কোমরের পেছন থেকে শুরু হয়ে তলপেট ও কুঁচকি পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়া অসহনীয় ব্যথা। ঢেউয়ের মতো আসছে যাচ্ছে, কোনো অবস্থানেই স্বস্তি পাচ্ছেন না। বিছানায় ছটফট করছেন, ঘামে ভিজে গেছেন। বমি বমি ভাব হচ্ছে, দুইবার বমিও করেছেন। প্রস্রাব করতে গেলে জ্বালাপোড়া করে, রক্ত মিশ্রিত লাল রঙের প্রস্রাব হয়েছে। বারবার প্রস্রাবের বেগ হচ্ছে কিন্তু অল্প হচ্ছে। জ্বর জ্বর ভাব লাগছে। তিন মাস আগেও একবার এরকম ব্যথা হয়েছিল কিন্তু নিজে থেকে কমে গিয়েছিল। পানি কম খান, প্রচুর লবণ খান খাবারে। পরিবারে বাবারও কিডনি পাথর ছিল। গরমকালে বাইরে কাজ করেন, প্রচুর ঘাম হয়।

জরুরি বিভাগে এক্স-রে কেইউবি করে বাম ইউরেটারে ৮ মিমি রেডিও-ওপেক পাথর দেখা গেছে। সিটি স্ক্যান করে পাথরের অবস্থান নিশ্চিত করা হয়েছে - বাম ইউরেটারো-ভেসিকাল জংশনে। হাইড্রোনেফ্রোসিস হয়েছে। প্রস্রাব পরীক্ষায় লাল রক্তকণিকা প্রচুর, কিছু শ্বেত রক্তকণিকা। ইউরিন কালচার করা হয়েছে ইনফেকশন দেখতে। রক্তে ক্রিয়েটিনিন সামান্য বেড়ে গেছে। ইউরিক এসিড ও ক্যালসিয়াম লেভেল পরীক্ষা করা হয়েছে।

তাৎক্ষণিক ব্যথা নিয়ন্ত্রণ - কেটোরোলাক ইনজেকশন, এরপর ডাইক্লোফেনাক সাপোজিটরি। শিরায় স্যালাইন দিয়ে হাইড্রেশন। বমির জন্য অনডানসেট্রন। ইউরিনারি এন্টিস্পাসমোডিক হায়োসিন দেওয়া হয়েছে। আলফা ব্লকার ট্যামসুলোসিন ০.৪ মিলিগ্রাম শুরু করা হয়েছে পাথর বের হতে সাহায্য করতে।

৮ মিমি পাথর নিজে থেকে বের হওয়ার সম্ভাবনা কম। ইউরেটেরোস্কোপি ও লেজার লিথোট্রিপসি পরিকল্পনা করা হয়েছে। সরু যন্ত্র ইউরেটারে ঢুকিয়ে পাথর লেজার দিয়ে ভেঙে বের করা হবে। ডিজে স্টেন্ট বসানো হবে ইউরেটার খোলা রাখতে।

পাথর প্রতিরোধে পরামর্শ - প্রচুর পানি পান, দৈনিক ৩-৪ লিটার। প্রস্রাব হালকা রঙের রাখতে হবে। লবণ কম খেতে হবে (দৈনিক ৫ গ্রামের কম)। প্রাণিজ প্রোটিন সীমিত করতে হবে। অক্সালেট সমৃদ্ধ খাবার (পালং শাক, চকলেট, বাদাম) পরিমিত খেতে হবে। লেবুর রস পানিতে মিশিয়ে খেতে পারেন।

সফল প্রসিডিওর পর তিন সপ্তাহ পর স্টেন্ট অপসারণ করা হয়েছে। পাথর সম্পূর্ণ পরিষ্কার হয়েছে। পাথর এনালাইসিস করে ক্যালসিয়াম অক্সালেট পাওয়া গেছে। ২৪ ঘণ্টা ইউরিন কালেকশন করে মেটাবলিক ওয়ার্কআপ করা হয়েছে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন এনেছেন - পানির বোতল সবসময় সাথে রাখেন। কাজের সময় নিয়মিত পানি পান করেন। খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তন করেছেন। নিয়মিত ব্যায়াম শুরু করেছেন। ওজন কমানোর চেষ্টা করছেন।

প্রতি ছয় মাসে ইউরিন টেস্ট ও বছরে একবার ইমেজিং করতে হবে নতুন পাথর হচ্ছে কিনা দেখতে। ৫০% রোগীর ৫ বছরের মধ্যে আবার পাথর হয়। সঠিক প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নিলে ঝুঁকি অনেক কমানো যায়। গরমকালে বিশেষ সতর্ক থাকতে হবে। পর্যাপ্ত পানি পান জীবনভর চালিয়ে যেতে হবে। ছোট পাথর প্রাথমিক অবস্থায় ধরা পড়লে ওষুধেই বের করা সম্ভব।