৩৮ বছর বয়সী রেবেকা একজন পোশাক কারখানার শ্রমিক। গত কয়েক মাস ধরে তিনি অত্যধিক ক্লান্তি, দুর্বলতা এবং মাথা ঘোরা অনুভব করছিলেন। কাজ করার সময় প্রায়ই হাঁপিয়ে ওঠেন এবং বুক ধড়ফড় করে। সিঁড়ি বেয়ে উঠতে গেলে শ্বাসকষ্ট হয়। মাসিকের সময় রক্তপাত বেশি হয় এবং প্রায় ৭-৮ দিন স্থায়ী হয়। ত্বক ফ্যাকাসে হয়ে গেছে, নখ ভঙ্গুর হয়ে পড়ছে এবং মাঝে মাঝে বরফ বা মাটি খেতে ইচ্ছা করে।

কারখানার চিকিৎসক তাকে পরীক্ষা করে দেখেন যে চোখের পাতার ভিতর, জিহ্বা এবং হাতের তালু অস্বাভাবিক ফ্যাকাসে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন মাত্রা ৭.২ গ্রাম/ডেসিলিটার পাওয়া যায়, যা মারাত্মক রক্তস্বল্পতার ইঙ্গিত। MCV এবং MCH কম থাকায় মাইক্রোসাইটিক হাইপোক্রোমিক অ্যানিমিয়া নির্ণয় হয়। সিরাম ফেরিটিন মাত্রা অত্যন্ত কম (৮ ng/ml) পাওয়া যায়, যা আয়রন ঘাটতি নিশ্চিত করে। পেট ও মাসিকের সমস্যার জন্য আরও পরীক্ষা করে দেখা যায় যে তার মাসিকে অতিরিক্ত রক্তপাত হচ্ছে।

চিকিৎসা হিসেবে আয়রন সাপ্লিমেন্ট ফেরাস সালফেট ২০০ মিগ্রা দিনে তিনবার খাবারের এক ঘণ্টা আগে বা দুই ঘণ্টা পরে খেতে দেওয়া হয়। ভিটামিন সি ট্যাবলেট একসাথে দেওয়া হয় যা আয়রন শোষণে সাহায্য করে। মাসিকের অতিরিক্ত রক্তপাতের জন্য গাইনোকোলজিস্টের পরামর্শ নেওয়া হয় এবং ট্রানেক্সামিক এসিড দেওয়া হয়। খাদ্যতালিকায় আয়রন সমৃদ্ধ খাবার যেমন কলিজা, মাংস, ডিম, পালং শাক, কচু শাক, খেজুর অন্তর্ভুক্ত করতে বলা হয়।

এক মাস চিকিৎসার পর রেবেকার শক্তি ফিরে আসতে শুরু করে। তিন মাস পর হিমোগ্লোবিন ১০.৫ গ্রাম/ডেসিলিটারে উন্নীত হয়। ছয় মাস চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার পর হিমোগ্লোবিন স্বাভাবিক মাত্রায় (১২.৮ গ্রাম/ডেসিলিটার) পৌঁছায় এবং শরীরে আয়রনের মজুদও পূরণ হয়। তাকে আরও তিন মাস কম মাত্রায় আয়রন চালিয়ে যেতে বলা হয়।

এই অভিজ্ঞতার পর রেবেকা তার সহকর্মী নারী শ্রমিকদের মধ্যে রক্তস্বল্পতা সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করেন। কারখানা কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচনা করে মহিলা শ্রমিকদের জন্য নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা এবং আয়রন ট্যাবলেট সরবরাহের ব্যবস্থা করা হয়। কারখানার ক্যান্টিনে পুষ্টিকর খাবারের ব্যবস্থা উন্নত করা হয় এবং স্বাস্থ্য শিক্ষা কর্মসূচি চালু করা হয়।