করিম মিয়া একজন ৩৫ বছর বয়সী নির্মাণ শ্রমিক যিনি গত দুই মাস ধরে দীর্ঘস্থায়ী কাশি এবং জ্বরে ভুগছেন। প্রথমে তিনি মনে করেছিলেন এটি সাধারণ সর্দি-কাশি, কিন্তু যখন দেখলেন কাশি কমছে না বরং বাড়ছে এবং কফের সাথে মাঝে মাঝে রক্ত আসছে, তখন উদ্বিগ্ন হন। বিকেলে হালকা জ্বর থাকে এবং রাতে প্রচুর ঘাম হয়, এমনকি শীতকালেও বিছানার চাদর ভিজে যায়। গত এক মাসে তার ওজন ৮ কেজি কমে গেছে যদিও খাওয়া-দাওয়া স্বাভাবিক ছিল। প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করেন এবং সামান্য কাজেই হাঁপিয়ে ওঠেন। তিনি একটি ঘনবসতিপূর্ণ বস্তিতে থাকেন যেখানে অনেক মানুষ একসাথে বাস করে।

স্থানীয় স্বাস্থ্যকেন্দ্রে গেলে ডাক্তার তার লক্ষণগুলি শুনে যক্ষ্মা সন্দেহ করেন। বুকের এক্স-রে করে দেখা যায় ডান ফুসফুসের উপরের অংশে ছায়া এবং গহ্বর (ক্যাভিটি) রয়েছে। কফ পরীক্ষায় এসিড ফাস্ট ব্যাসিলাই (এএফবি) পজিটিভ আসে, যা যক্ষ্মার জীবাণুর উপস্থিতি নির্দেশ করে। জিনএক্সপার্ট পরীক্ষা করে দ্রুত নিশ্চিত করা হয় যে এটি যক্ষ্মা এবং রিফাম্পিসিনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধী নয়। রক্ত পরীক্ষায় ইএসআর বেড়ে গেছে এবং হিমোগ্লোবিন কম পাওয়া যায়।

করিম মিয়াকে ডটস (ডিরেক্টলি অবজার্ভড ট্রিটমেন্ট শর্ট-কোর্স) প্রোগ্রামের আওতায় চিকিৎসা শুরু করা হয়। চার ধরনের অ্যান্টিবায়োটিক - রিফাম্পিসিন, আইসোনিয়াজিড, পাইরাজিনামাইড এবং ইথামবুটল প্রথম দুই মাস দৈনিক দেওয়া হয়। একজন স্বাস্থ্যকর্মী প্রতিদিন তার বাড়িতে এসে ওষুধ খাওয়া নিশ্চিত করেন। পাইরিডক্সিন (ভিটামিন বি৬) দেওয়া হয় আইসোনিয়াজিডের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া প্রতিরোধের জন্য। তাকে পুষ্টিকর খাবার খেতে এবং ধূমপান বন্ধ করতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

প্রথম দুই সপ্তাহ করিম মিয়াকে অন্যদের থেকে আলাদা থাকতে বলা হয় এবং কাশির সময় মুখ ঢাকতে শেখানো হয়। তার পরিবারের সদস্যদেরও পরীক্ষা করা হয় এবং তার ৮ বছরের ছেলের মধ্যে সুপ্ত যক্ষ্মার লক্ষণ পাওয়া যায়, যার জন্য প্রতিরোধমূলক চিকিৎসা শুরু করা হয়। দুই মাস পর কফ পরীক্ষা নেগেটিভ আসে এবং লক্ষণগুলি অনেক কমে যায়। পরবর্তী চার মাস শুধু রিফাম্পিসিন এবং আইসোনিয়াজিড সপ্তাহে তিনবার চলে।

ছয় মাস চিকিৎসা সম্পূর্ণ করার পর করিম মিয়া সম্পূর্ণ সুস্থ হন। তার ওজন বেড়েছে এবং কাজে ফিরে যেতে সক্ষম হন। তাকে বলা হয় যে যক্ষ্মা সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য রোগ যদি নিয়মিত ওষুধ খাওয়া হয়। ভবিষ্যতে আবার কাশি বা অন্যান্য লক্ষণ দেখা দিলে দ্রুত চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে বলা হয়। বস্তির স্বাস্থ্য পরিস্থিতি উন্নত করা এবং ভিড় কমানোর জন্য সচেতনতা বৃদ্ধির কার্যক্রম চালানো হয়।