পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী শফিকুল ইসলাম গত তিন মাস ধরে পেটের উপরিভাগে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা অনুভব করছেন। খাবার খাওয়ার এক থেকে দুই ঘণ্টা পর ব্যথা শুরু হয় এবং কখনো কখনো মাঝরাতে ঘুম ভেঙে যায় প্রচণ্ড ব্যথায়। দুধ খেলে বা এন্টাসিড খেলে সাময়িক উপশম হয়। গত দুই সপ্তাহ ধরে বমি বমি ভাব এবং মাঝে মাঝে বমি হচ্ছে। খাওয়ার পর পেট ভার ভার লাগে এবং ফোলা অনুভব করেন। ওজন গত মাসে তিন কেজি কমে গেছে। কালো রঙের পায়খানা হয়েছে কয়েকবার যা তিনি প্রথমে গুরুত্ব দেননি। অফিসের কাজের চাপ, অনিয়মিত খাওয়া এবং দীর্ঘদিন ধরে ব্যথার ওষুধ সেবনের ইতিহাস রয়েছে। ধূমপান করেন দৈনিক এক প্যাকেট এবং মাঝে মাঝে মদ্যপান করেন।

শারীরিক পরীক্ষায় পেটের উপরিভাগে চাপ দিলে ব্যথা অনুভব করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৯.৫ গ্রাম/ডেসিলিটার পাওয়া গেছে যা রক্তশূন্যতা নির্দেশ করে। স্টুল ফর অকাল্ট ব্লাড পজিটিভ এসেছে। এন্ডোস্কোপি করে পাকস্থলীর এন্ট্রাল অংশে ২ সেন্টিমিটার আকারের আলসার পাওয়া গেছে। আলসারের কিনারা থেকে বায়োপসি নেওয়া হয়েছে ক্যান্সার বাতিল করার জন্য। হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি টেস্ট পজিটিভ এসেছে যা আলসারের প্রধান কারণ হিসেবে চিহ্নিত।

ট্রিপল থেরাপি দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে - ওমিপ্রাজল ৪০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার, এমোক্সিসিলিন ১ গ্রাম দিনে দুইবার এবং ক্ল্যারিথ্রোমাইসিন ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার চৌদ্দ দিনের জন্য। এরপর ওমিপ্রাজল ২০ মিলিগ্রাম দিনে একবার আরও ছয় সপ্তাহ চালিয়ে যেতে হবে। সুক্রালফেট সাসপেনশন খাবার আগে দেওয়া হয়েছে আলসার নিরাময়ে সাহায্যের জন্য। আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে রক্তশূন্যতা দূর করতে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে - নিয়মিত সময়ে খাবার খাওয়া, ছোট ছোট পরিমাণে ঘন ঘন খাওয়া, মশলাদার ও ভাজা খাবার এড়িয়ে চলা। কফি, চা এবং কোমল পানীয় সীমিত করতে হবে। ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করা অত্যাবশ্যক কারণ এটি আলসার নিরাময়ে বাধা দেয়। মদ্যপান বন্ধ করতে হবে। এনএসএআইডি জাতীয় ব্যথার ওষুধ এড়িয়ে চলতে হবে। মানসিক চাপ কমানোর জন্য যোগব্যায়াম বা মেডিটেশনের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

আট সপ্তাহ পর পুনরায় এন্ডোস্কোপি করে আলসার নিরাময় হয়েছে কিনা দেখতে হবে। হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি নির্মূল হয়েছে কিনা তা ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট দিয়ে নিশ্চিত করতে হবে। যদি প্রথম চিকিৎসায় ব্যাকটেরিয়া নির্মূল না হয়, তবে দ্বিতীয় লাইনের এন্টিবায়োটিক দিয়ে চিকিৎসা করতে হবে। জটিলতার লক্ষণ যেমন তীব্র পেট ব্যথা, রক্তবমি বা কালো পায়খানা হলে জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে যেতে হবে।