পঞ্চান্ন বছর বয়সী রাশিদা বেগম গত দুই বছর ধরে হাত ও হাঁটুর জোড়ায় ব্যথা এবং শক্ত ভাব অনুভব করছেন। সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর প্রথম এক ঘণ্টা জোড়াগুলো খুব শক্ত থাকে এবং নড়াচড়া করতে কষ্ট হয়। আঙুলের জোড়া ফুলে গেছে এবং বিকৃত হয়ে যাচ্ছে ধীরে ধীরে। হাতের মুঠো করতে অসুবিধা হয়, দৈনন্দিন কাজ যেমন রান্না করা, কাপড় ধোয়া বা বোতামের কাজ করতে খুব কষ্ট হয়। হাঁটু ভাঁজ করতে ব্যথা হয়, সিঁড়ি বেয়ে ওঠা-নামা প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়েছে। আবহাওয়া পরিবর্তনে, বিশেষ করে শীতকালে এবং বর্ষায় ব্যথা বেড়ে যায়। পায়ের গোড়ালিতেও ব্যথা শুরু হয়েছে। ক্লান্তি ও দুর্বলতা সারাদিন লেগে থাকে। পরিবারে মায়েরও একই রকম সমস্যা ছিল।

শারীরিক পরীক্ষায় হাতের আঙুলের প্রক্সিমাল ইন্টারফ্যালেঞ্জিয়াল এবং মেটাকার্পোফ্যালেঞ্জিয়াল জোড়া ফোলা এবং কোমল পাওয়া গেছে। হাঁটুতে ক্রেপিটাস শব্দ হয় নড়াচড়ার সময়। রিউমাটয়েড ফ্যাক্টর পজিটিভ (৮৫ আইইউ/এমএল) এবং এন্টি-সিসিপি এন্টিবডি পজিটিভ (১২০ ইউ/এমএল) যা রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস নিশ্চিত করে। ইএসআর ৬৫ মিমি/ঘণ্টা এবং সিআরপি ২৫ মিলিগ্রাম/লিটার যা প্রদাহ নির্দেশ করে। এক্স-রে তে জোড়ার স্পেস কমে যাওয়া এবং হাড়ের ক্ষয় দেখা গেছে। হিমোগ্লোবিন ১০.৫ গ্রাম/ডেসিলিটার।

ডিজিজ মডিফাইং এন্টিরিউমেটিক ড্রাগ (DMARD) হিসেবে মেথোট্রেক্সেট ১৫ মিলিগ্রাম সাপ্তাহিক শুরু করা হয়েছে ফলিক এসিড ৫ মিলিগ্রাম সাপ্তাহিক সহ। প্রদাহ কমাতে প্রেডনিসোলন ১০ মিলিগ্রাম দৈনিক দেওয়া হয়েছে যা ধীরে ধীরে কমানো হবে। ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য সিলেকক্সিব ২০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার দেওয়া হয়েছে। ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট হাড়ের স্বাস্থ্যের জন্য দেওয়া হয়েছে।

ফিজিওথেরাপি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ - জোড়ার নমনীয়তা বজায় রাখতে নিয়মিত ব্যায়াম, গরম সেঁক এবং জোড়া সুরক্ষার কৌশল শেখানো হয়েছে। পানিতে ব্যায়াম বিশেষ উপকারী। ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে জোড়ার উপর চাপ কমাতে। সুষম খাদ্য গ্রহণ করতে হবে, বিশেষ করে ওমেগা-৩ ফ্যাটি এসিড সমৃদ্ধ খাবার যেমন মাছ খেতে হবে। ধূমপান সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলতে হবে কারণ এটি রোগের তীব্রতা বাড়ায়।

প্রতি মাসে রক্ত পরীক্ষা করে মেথোট্রেক্সেটের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া মনিটর করতে হবে। প্রতি তিন মাসে রিউমাটোলজিস্টের কাছে ফলো-আপ করতে হবে। রোগ নিয়ন্ত্রণে না থাকলে বায়োলজিক থেরাপি বিবেচনা করা হবে। বার্ষিক চোখ পরীক্ষা এবং টিবি স্ক্রিনিং করতে হবে। সংক্রমণের বিরুদ্ধে টিকা নিতে হবে। দৈনন্দিন কাজে সহায়ক ডিভাইস ব্যবহার করতে পারেন। মানসিক সমর্থনের জন্য রোগী সংগঠনে যোগ দিতে পারেন। আধুনিক চিকিৎসায় রোগ নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।