২২ বছর বয়সী তানভীর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্র। হলের ক্যান্টিনে নিয়মিত খাওয়া-দাওয়া করতেন। গত মাসে হঠাৎ তার ক্ষুধামন্দা, বমি বমি ভাব এবং পেটের উপরিভাগে ব্যথা শুরু হয়। প্রথমে গ্যাস্ট্রিক সমস্যা মনে করে ওষুধ খেয়েছিলেন। কিন্তু কয়েকদিন পর তার বন্ধুরা লক্ষ্য করে যে তার চোখ ও ত্বক হলুদ হয়ে গেছে। প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ এবং পায়খানা সাদাটে হয়ে যায়। সাথে প্রচণ্ড দুর্বলতা এবং সামান্য জ্বর ছিল।

বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিকেল সেন্টারে গিয়ে ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন যে লিভার বড় হয়ে গেছে এবং চাপ দিলে ব্যথা হয়। রক্ত পরীক্ষায় বিলিরুবিন মাত্রা অত্যধিক বৃদ্ধি (টোটাল বিলিরুবিন ৮.৫ mg/dl), ALT ও AST উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে যায়। হেপাটাইটিস এ ভাইরাস IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে, যা সাম্প্রতিক হেপাটাইটিস এ সংক্রমণ নিশ্চিত করে। আল্ট্রাসাউন্ড পরীক্ষায় লিভার বড় কিন্তু কোনো বাধা বা পাথর পাওয়া যায় না।

হেপাটাইটিস এ-র কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা না থাকায় সাপোর্টিভ চিকিৎসা দেওয়া হয়। সম্পূর্ণ বিশ্রাম নেওয়া, পর্যাপ্ত পানি ও তরল খাবার গ্রহণ এবং পুষ্টিকর খাদ্য খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে এবং অ্যালকোহল সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয়। লিভার সুরক্ষার জন্য সিলিমারিন ট্যাবলেট এবং ভিটামিন বি কমপ্লেক্স দেওয়া হয়। বমি বমি ভাবের জন্য অন্ডানসেট্রন প্রয়োজনমতো দেওয়া হয়।

তানভীরকে হল থেকে বাড়িতে চলে যেতে এবং আলাদা থাকতে পরামর্শ দেওয়া হয়। বাড়িতে আলাদা বাথরুম ব্যবহার, খাবার পাত্র আলাদা রাখা এবং পরিবারের সবাইকে হাত ধোয়ার ব্যাপারে সতর্ক থাকতে বলা হয়। প্রতি সপ্তাহে লিভার ফাংশন টেস্ট করে অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করা হয়। চার সপ্তাহ পর বিলিরুবিন স্বাভাবিক হতে শুরু করে এবং ছয় সপ্তাহে সম্পূর্ণ স্বাভাবিক হয়।

সুস্থ হওয়ার পর তানভীর খাদ্য স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে অত্যন্ত সচেতন হয়ে ওঠেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে গিয়ে সহপাঠীদের মধ্যে হেপাটাইটিস এ প্রতিরোধে সচেতনতা সৃষ্টি করেন। হল কর্তৃপক্ষের কাছে ক্যান্টিনের খাদ্য মান উন্নয়ন এবং রান্নাঘরের কর্মীদের স্বাস্থ্য পরীক্ষার দাবি জানান। এই ঘটনার পর বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ সকল খাদ্য বিক্রয়কেন্দ্রে স্বাস্থ্যবিধি কঠোরভাবে মনিটর করা শুরু করে।