বয়স চল্লিশ পার হওয়া সুমি বেগম গত এক বছর ধরে পেটের ডান উপরিভাগে ব্যথায় কষ্ট পাচ্ছেন। ব্যথা সাধারণত ভারী বা তৈলাক্ত খাবার খাওয়ার ৩০ মিনিট থেকে এক ঘণ্টা পর শুরু হয়। তীক্ষ্ণ, ছুরি মারার মতো ব্যথা যা ডান কাঁধ ও পিঠের দিকে ছড়িয়ে পড়ে। দুই থেকে চার ঘণ্টা স্থায়ী হয়, এ সময় কোনো অবস্থানেই আরাম পান না। সাথে বমি বমি ভাব এবং মাঝে মাঝে বমি হয়। পেট ফেঁপে যায়, বদহজম হয়। ইদানীং হালকা জ্বর আসে ব্যথার সময়। চোখের সাদা অংশ হালকা হলদেটে মনে হয় মাঝে মাঝে। চার সন্তানের মা, শেষ সন্তানের পর ওজন অনেক বেড়েছে। পরিবারে মায়েরও পিত্তথলির পাথর ছিল। প্রথমে গ্যাস্ট্রিকের ব্যথা ভেবে ওষুধ খেয়েছেন কিন্তু কাজ হয়নি।

আল্ট্রাসনোগ্রাফি পরীক্ষায় গলব্লাডারে ৩টি পাথর পাওয়া গেছে - সবচেয়ে বড়টি ১.৫ সেমি। গলব্লাডার ওয়াল থিকেনড (৪ মিমি)। কমন বাইল ডাক্ট স্বাভাবিক। মারফি'স সাইন পজিটিভ। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা সামান্য বেড়ে গেছে। লিভার ফাংশন টেস্টে বিলিরুবিন সামান্য বেশি, এলকালাইন ফসফাটেজ বেড়ে গেছে। এমআরসিপি করে কমন বাইল ডাক্টে পাথর নেই নিশ্চিত করা হয়েছে।

রোগের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করা হয়েছে - পাথর নিজে থেকে গলে না, ওষুধেও গলে না। বারবার প্রদাহ হলে জটিলতা হতে পারে। ল্যাপারোস্কোপিক কোলেসিস্টেক্টমি (গলব্লাডার অপসারণ) প্রস্তাব করা হয়েছে। চার ছিদ্র করে ক্যামেরা ও যন্ত্র ঢুকিয়ে গলব্লাডার বের করা হবে। হাসপাতালে ১-২ দিন থাকতে হবে।

সার্জারি পর্যন্ত লো-ফ্যাট ডায়েট মেনে চলতে হবে - তেল, ঘি, মাখন, ভাজাপোড়া, ডিমের কুসুম, লাল মাংস এড়ানো। ছোট ছোট ঘন ঘন খাবার। প্রচুর পানি পান। ব্যথার সময় এনএসএআইডি এবং এন্টিস্পাসমোডিক ওষুধ।

সার্জারি সফলভাবে সম্পন্ন হয়েছে। পাথরসহ গলব্লাডার অপসারণ করা হয়েছে। হিস্টোপ্যাথলজি রিপোর্ট - ক্রনিক কোলেসিস্টাইটিস, ম্যালিগন্যান্সি নেই। পোস্ট-অপারেটিভ রিকভারি মসৃণ।

প্রথম সপ্তাহ তরল ও নরম খাবার। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক খাবারে ফিরতে হবে। কিছু রোগী প্রথমদিকে ডায়রিয়া অনুভব করেন - এটি সাময়িক। ফ্যাট হজমে সমস্যা হলে ছোট পরিমাণে খেতে হবে। বেশিরভাগ মানুষ গলব্লাডার ছাড়াই স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারেন।

ছয় সপ্তাহ পর সম্পূর্ণ সুস্থ। সব ধরনের খাবার খেতে পারছেন সমস্যা ছাড়া। ওজন কমানোর চেষ্টা করছেন। নিয়মিত ব্যায়াম শুরু করেছেন। জটিলতা এড়াতে সময়মতো সার্জারি করায় খুশি।

গলব্লাডার পাথর 'চার এফ' এ বেশি হয় - Female (মহিলা), Forty (চল্লিশোর্ধ্ব), Fertile (সন্তান হয়েছে), Fat (স্থূল)। তবে যে কারোরই হতে পারে। উপসর্গযুক্ত পাথর সার্জারি করাই উত্তম। জটিলতা - তীব্র কোলেসিস্টাইটিস, প্যানক্রিয়াটাইটিস, কোলেঞ্জাইটিস এড়ানো যায়। আধুনিক ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারি নিরাপদ ও কার্যকর। সঠিক সময়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া গুরুত্বপূর্ণ।