সতের বছর বয়সী তানিম রহমান গত দুই বছর ধরে মাঝে মাঝে খিঁচুনি বা ফিটের সমস্যায় ভুগছেন। প্রথম খিঁচুনি হয়েছিল স্কুলে ক্লাসের সময়, হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে পড়ে গিয়ে সারা শরীর শক্ত হয়ে কাঁপতে থাকে। মুখ দিয়ে ফেনা বের হয় এবং জিহ্বা কেটে রক্ত বের হয়। প্রায় তিন মিনিট খিঁচুনি চলার পর ধীরে ধীরে স্বাভাবিক হয় কিন্তু পরবর্তী এক ঘণ্টা বিভ্রান্ত এবং ঘুম ঘুম ভাব থাকে। এরপর প্রতি দুই-তিন মাসে একবার এরকম খিঁচুনি হচ্ছে। খিঁচুনির আগে মাঝে মাঝে অদ্ভুত গন্ধ পান বা পেটে অস্বস্তি অনুভব করেন। কখনো কখনো শুধু কয়েক সেকেন্ডের জন্য শূন্যে তাকিয়ে থাকেন, কথার মাঝে থেমে যান। পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারছেন না, স্মৃতিশক্তি কমে গেছে। পরিবারে দাদার মৃগীরোগ ছিল।

ইইজি (ইলেক্ট্রোএনসেফালোগ্রাম) পরীক্ষায় টেম্পোরাল লোবে এপিলেপটিফর্ম ডিসচার্জ পাওয়া গেছে। এমআরআই ব্রেইনে কোনো স্ট্রাকচারাল অস্বাভাবিকতা পাওয়া যায়নি। রক্তের গ্লুকোজ, ইলেক্ট্রোলাইট, লিভার ও কিডনি ফাংশন স্বাভাবিক। ভিডিও ইইজি মনিটরিংয়ে একটি খিঁচুনি রেকর্ড করা হয়েছে যা জেনারালাইজড টনিক-ক্লনিক সিজার নিশ্চিত করে। ডায়াগনসিস হলো টেম্পোরাল লোব এপিলেপসি উইথ সেকেন্ডারি জেনারালাইজেশন।

এন্টি-এপিলেপটিক ড্রাগ (AED) হিসেবে লেভেটিরাসেটাম ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার শুরু করা হয়েছে। ধীরে ধীরে ডোজ বাড়িয়ে ১০০০ মিলিগ্রাম দুইবার করা হবে। ওষুধ নিয়মিত একই সময়ে খেতে হবে। হঠাৎ বন্ধ করা যাবে না। নিয়মিত রক্তে ওষুধের মাত্রা পরীক্ষা করতে হবে। পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন ঝিমুনি, মাথা ঘোরা, মেজাজ পরিবর্তন হতে পারে যা সাধারণত কিছুদিন পর কমে যায়।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনতে হবে - পর্যাপ্ত ঘুম (৭-৮ ঘণ্টা) নিশ্চিত করতে হবে, ঘুমের অভাব খিঁচুনি বাড়ায়। অতিরিক্ত মানসিক চাপ এড়াতে হবে। অ্যালকোহল সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলতে হবে। ফ্ল্যাশিং লাইট, ভিডিও গেমস সীমিত করতে হবে যদি ফটোসেনসিটিভ হয়। নিয়মিত খাবার খেতে হবে, রক্তের সুগার কমে গেলে খিঁচুনি হতে পারে।

সাঁতার কাটা, উঁচুতে কাজ করা, একা গাড়ি চালানো এড়িয়ে চলতে হবে যতদিন না খিঁচুনি নিয়ন্ত্রণে আসে। স্কুলে শিক্ষকদের অবহিত করতে হবে এবং প্রাথমিক চিকিৎসা সম্পর্কে জানাতে হবে। পরিবারের সদস্যদের শেখাতে হবে খিঁচুনির সময় কী করতে হবে - নিরাপদ জায়গায় শুইয়ে দেওয়া, মাথার নিচে নরম কিছু দেওয়া, এক পাশে কাত করে দেওয়া, মুখে কিছু না দেওয়া।

প্রতি তিন মাসে ফলো-আপ করতে হবে। যদি লেভেটিরাসেটামে নিয়ন্ত্রণ না হয়, তবে অন্য ওষুধ যেমন কার্বামাজেপিন বা ভালপ্রোয়েট যোগ করা হবে। দুই বছর খিঁচুনিমুক্ত থাকার পর ওষুধ কমানোর বিষয় বিবেচনা করা হবে। মৃগীরোগ সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে উৎসাহিত করা হয়েছে। কেটোজেনিক ডায়েট ওষুধে নিয়ন্ত্রণ না হলে বিবেচনা করা যেতে পারে। সার্জারি বিরল ক্ষেত্রে প্রয়োজন হয়। ৭০% রোগী ওষুধে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে থাকেন এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারেন বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।