সালমা খাতুন একজন ৩২ বছর বয়সী কর্মজীবী নারী যিনি প্রায় দুই বছর ধরে মাসিকের সময় তীব্র ব্যথায় ভুগছেন। প্রথমে তিনি ভেবেছিলেন এটি স্বাভাবিক মাসিকের ব্যথা, কিন্তু ধীরে ধীরে ব্যথার তীব্রতা এতটাই বেড়ে যায় যে তাকে অফিস থেকে ছুটি নিতে হয়। ব্যথা শুধু মাসিকের সময়ই নয়, মাসিকের আগে এবং পরেও থাকে, এবং কখনও কখনও সহবাসের সময়ও তীব্র ব্যথা অনুভব করেন। এছাড়াও তিনি লক্ষ্য করেছেন যে মাসিকের পরিমাণ আগের চেয়ে অনেক বেশি হয়েছে এবং মাঝে মাঝে রক্ত জমাট বেঁধে বের হয়। তিনি এবং তার স্বামী তিন বছর ধরে সন্তান নেওয়ার চেষ্টা করছেন কিন্তু সফল হননি।

স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে ডাক্তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে সন্দেহ করেন যে এটি এন্ডোমেট্রিওসিস হতে পারে। পেলভিক পরীক্ষায় জরায়ুর পিছনে কিছু শক্ত গ্রন্থি অনুভূত হয়। ট্রান্সভ্যাজাইনাল আল্ট্রাসাউন্ড করে দেখা যায় যে বাম ডিম্বাশয়ে একটি চকলেট সিস্ট রয়েছে, যা এন্ডোমেট্রিওসিসের একটি সাধারণ লক্ষণ। সিএ-১২৫ রক্ত পরীক্ষা করে দেখা যায় মাত্রা সামান্য বেশি। নিশ্চিত রোগ নির্ণয়ের জন্য ডাক্তার ল্যাপারোস্কোপি করার পরামর্শ দেন।

ল্যাপারোস্কোপিতে দেখা যায় যে জরায়ুর বাইরে বিভিন্ন জায়গায় এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যু বৃদ্ধি পেয়েছে, বিশেষ করে ডিম্বাশয়, ফ্যালোপিয়ান টিউব এবং পেলভিক লাইনিংয়ে। এই টিস্যুগুলি মাসিকের সময় রক্তক্ষরণ করে এবং প্রদাহ সৃষ্টি করে, যা তীব্র ব্যথার কারণ। ল্যাপারোস্কোপির সময়ই ডাক্তার যতটা সম্ভব অস্বাভাবিক টিস্যু অপসারণ করেন এবং আঠালো অংশগুলি আলাদা করেন। ডান ডিম্বাশয়ের চকলেট সিস্টটিও অপসারণ করা হয়।

অস্ত্রোপচারের পর সালমাকে জিএনআরএইচ অ্যাগোনিস্ট ইনজেকশন দেওয়া হয় ছয় মাসের জন্য, যা সাময়িকভাবে মাসিক বন্ধ করে দেয় এবং এন্ডোমেট্রিওসিসের বৃদ্ধি রোধ করে। এই সময়ে তাকে ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় হাড়ের ক্ষয় রোধ করার জন্য। ছয় মাস পর চিকিৎসা বন্ধ করে গর্ভধারণের চেষ্টা করতে বলা হয়। তিনি মাস পর সালমা গর্ভবতী হন এবং নয় মাস পর একটি সুস্থ সন্তান জন্ম দেন। প্রসবের পর তাকে দীর্ঘমেয়াদি হরমোন থেরাপি দেওয়া হয় এন্ডোমেট্রিওসিসের পুনরাবৃত্তি রোধ করার জন্য।