চল্লিশ বছর বয়সী আবদুল করিম গত দুই বছর ধরে মলদ্বারের সমস্যায় কষ্ট পাচ্ছেন যা নিয়ে কথা বলতে লজ্জা পান। মলত্যাগের সময় তীব্র ব্যথা হয়, মনে হয় কাঁচ দিয়ে কাটছে। মলত্যাগের পর টয়লেটে তাজা লাল রক্ত দেখা যায়, কখনো ফোঁটা ফোঁটা, কখনো ধারা হয়ে পড়ে। মলদ্বারের বাইরে মাংসপিণ্ড বের হয়ে আসে যা আঙুল দিয়ে ভেতরে ঢুকাতে হয়। সারাদিন মলদ্বারে অস্বস্তি, চুলকানি এবং ভেজা ভাব থাকে। বসতে কষ্ট হয়, বিশেষ করে শক্ত চেয়ারে। দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকলে সমস্যা বেড়ে যায়। কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা আছে, মলত্যাগে জোর দিতে হয়। অফিসে দীর্ঘ সময় বসে কাজ করেন। ওজন বেশি, পেট বড়। পরিবারে বাবারও একই সমস্যা ছিল। লজ্জায় এতদিন চিকিৎসা নেননি, ফার্মেসি থেকে মলম কিনে লাগিয়েছেন কিন্তু কাজ হয়নি।

প্রক্টোস্কোপি পরীক্ষায় গ্রেড ৩ ইন্টারনাল হেমোরয়েডস পাওয়া গেছে - ৩, ৭ ও ১১ টা অবস্থানে বড় হেমোরয়েডাল কুশন। এক্সটার্নাল থ্রম্বোসড হেমোরয়েড ৫ টার অবস্থানে। এনাল ফিশার নেই। ডিজিটাল রেক্টাল এক্জামিনেশনে অন্য কোনো অস্বাভাবিকতা নেই। কলোনোস্কোপি করে কোলন ক্যান্সার বাতিল করা হয়েছে।

প্রাথমিক কনজারভেটিভ চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে। উচ্চ ফাইবার ডায়েট - প্রচুর শাকসবজি, ফলমূল, ইসবগুল ২ চামচ রাতে। প্রচুর পানি পান দৈনিক ৩-৪ লিটার। স্টুল সফটেনার ল্যাকটুলোজ দেওয়া হয়েছে। টপিক্যাল এনেস্থেটিক ও স্টেরয়েড ক্রিম (জাইলোকেইন ও হাইড্রোকর্টিসন) ব্যথা ও প্রদাহ কমাতে। ওরাল ফ্লেবোটনিক ডায়োসমিন দৈনিক ১০০০ মিলিগ্রাম।

সিটজ বাথ - দিনে ৩-৪ বার কুসুম গরম পানিতে ১০-১৫ মিনিট বসতে হবে। এতে ব্যথা কমে এবং রক্ত সঞ্চালন বাড়ে। মলত্যাগের পর ভালোভাবে পরিষ্কার করে শুকনো রাখতে হবে। টয়লেট পেপারের বদলে পানি ব্যবহার করতে হবে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন - ওজন কমাতে হবে, নিয়মিত ব্যায়াম করতে হবে। দীর্ঘক্ষণ বসে না থেকে মাঝে মাঝে হাঁটাচলা করতে হবে। টয়লেটে বেশি সময় না কাটানো, মোবাইল নিয়ে যাওয়া বন্ধ করা। ভারী জিনিস তোলা এড়ানো। পেলভিক ফ্লোর এক্সারসাইজ শেখানো হয়েছে।

ছয় সপ্তাহ কনজারভেটিভ চিকিৎসার পর কিছুটা উন্নতি হলেও সম্পূর্ণ সমাধান হয়নি। রাবার ব্যান্ড লাইগেশন করা হয়েছে ইন্টারনাল হেমোরয়েডসের জন্য। তিন সেশনে সব হেমোরয়েড ব্যান্ড করা হয়েছে। এক্সটার্নাল থ্রম্বোসড হেমোরয়েড এক্সিশন করা হয়েছে লোকাল এনেস্থেসিয়ায়।

পোস্ট-প্রসিডিউর কেয়ার - ব্যথার ওষুধ, এন্টিবায়োটিক প্রফাইল্যাক্সিস। নিয়মিত সিটজ বাথ চালিয়ে যেতে হবে। ফাইবার ডায়েট ও স্টুল সফটেনার চালু রাখতে হবে যাতে কোষ্ঠকাঠিন্য না হয়।

দুই মাস পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। রক্তপাত বন্ধ, ব্যথা নেই, স্বাভাবিক মলত্যাগ। তবে জীবনযাত্রার পরিবর্তন স্থায়ী করতে হবে পুনরায় হওয়া রোধ করতে। বছরে একবার চেকআপ করাতে হবে।

পাইলস একটি সাধারণ সমস্যা, লজ্জার কিছু নেই। দ্রুত চিকিৎসা নিলে সহজে সমাধান সম্ভব। জটিলতা এড়াতে দেরি করা উচিত নয়। আধুনিক চিকিৎসা পদ্ধতি কম কষ্টদায়ক এবং দ্রুত সুস্থতা সম্ভব। সঠিক খাদ্যাভ্যাস ও জীবনযাত্রায় পাইলস প্রতিরোধ করা সম্ভব বলে উৎসাহ দেওয়া হয়েছে।