১২ বছর বয়সী সাদিয়া একটি হাসিখুশি মেয়ে ছিল। গত দুই মাস ধরে তার মা লক্ষ্য করেন যে সে ক্রমশ দুর্বল হয়ে পড়ছে, জ্বর আসছে যাচ্ছে এবং ঘন ঘন নাক দিয়ে রক্তপাত হচ্ছে। দাঁত মাজার সময়ও মাড়ি থেকে রক্ত পড়ে। সামান্য আঘাতেই শরীরে নীল দাগ পড়ে যায়। গলায় এবং বগলে ছোট ছোট গুটি অনুভব করা যায়। রাতে প্রচুর ঘাম হয় এবং ওজন কমে যাচ্ছে। স্কুলে যেতে অনীহা দেখায় কারণ সামান্য পরিশ্রমেই হাঁপিয়ে ওঠে।

উদ্বিগ্ন হয়ে বাবা-মা তাকে শিশু বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার পরীক্ষা করে ফ্যাকাসে ত্বক, লিম্ফ নোড ও প্লীহা বৃদ্ধি লক্ষ্য করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৬.২ গ্রাম/ডেসিলিটার, শ্বেত রক্তকণিকা অস্বাভাবিক বৃদ্ধি (৮৫,০০০/μL) এবং প্লেটলেট মারাত্মক কমে (২০,০০০/μL) পাওয়া যায়। রক্ত ফিল্মে অপরিণত ব্লাস্ট সেল দেখা যায়। বোন ম্যারো অ্যাসপিরেশন এবং বায়োপসি করে একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া (ALL) নির্ণয় নিশ্চিত হয়।

সাদিয়াকে দ্রুত ক্যান্সার হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয় এবং কেমোথেরাপি শুরু করা হয়। ইন্ডাকশন থেরাপিতে ভিনক্রিস্টিন, প্রেডনিসোলন, ড্যানোরুবিসিন এবং এল-অ্যাসপারাজিনেজ দেওয়া হয়। সাপোর্টিভ কেয়ার হিসেবে প্লেটলেট ও রক্ত সঞ্চালন, অ্যান্টিবায়োটিক এবং অ্যান্টিফাঙ্গাল প্রফাইল্যাক্সিস দেওয়া হয়। টিউমার লাইসিস সিন্ড্রোম প্রতিরোধে অ্যালোপিউরিনল এবং প্রচুর তরল দেওয়া হয়। সেন্ট্রাল নার্ভাস সিস্টেমে লিউকেমিয়া ছড়ানো রোধে ইনট্রাথিকাল কেমোথেরাপি দেওয়া হয়।

প্রথম মাসের কেমোথেরাপির পর সাদিয়ার অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে। বোন ম্যারো পরীক্ষায় রিমিশন অর্জিত হয়েছে দেখা যায়। তবে চিকিৎসার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন চুল পড়া, বমি, মুখে ঘা হওয়া মোকাবেলা করতে হয়। পরবর্তী কনসলিডেশন এবং মেইনটেনেন্স থেরাপি চালিয়ে যাওয়া হয় যা মোট আড়াই বছর স্থায়ী হবে।

সাদিয়ার পরিবার এই কঠিন সময়ে একসাথে থেকে তাকে মানসিক সাহস দেয়। হাসপাতালের মনোবিদ এবং সমাজকর্মীর সাহায্য নেওয়া হয়। স্কুল থেকে বাড়িতে পড়ালেখার ব্যবস্থা করা হয়। অন্যান্য লিউকেমিয়া রোগীর পরিবারের সাথে যোগাযোগ করে অভিজ্ঞতা শেয়ার করা হয়। ছয় মাস পর সাদিয়া ধীরে ধীরে স্বাভাবিক কার্যক্রমে ফিরতে শুরু করে। নিয়মিত ফলো-আপ এবং রক্ত পরীক্ষা চালিয়ে যাওয়া হয়। চিকিৎসক আশাবাদী যে সাদিয়া সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে।