বত্রিশ বছর বয়সী সাদিয়া রহমান গত দুই সপ্তাহ ধরে অনবরত কাশি এবং বুকে অস্বস্তি নিয়ে চিকিৎসকের কাছে এসেছেন। শুরুতে শুকনো কাশি ছিল, এখন কাশির সাথে সাদা বা হালকা হলুদ রঙের কফ বের হচ্ছে। সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর কাশি বেশি হয় এবং অনেকক্ষণ কাশতে হয় কফ বের করতে। বুকে ভার ভার লাগে এবং শ্বাস নিতে সামান্য কষ্ট হয়। ঠান্ডা বাতাসে বা ধুলাবালিতে গেলে কাশি বেড়ে যায়। গলা খুসখুস করে এবং কণ্ঠস্বর কিছুটা কর্কশ হয়ে গেছে। হালকা জ্বর আসে মাঝে মাঝে, ১০০-১০১ ডিগ্রি ফারেনহাইট। শরীর ম্যাজ ম্যাজ করে এবং দুর্বলতা অনুভব করেন। সম্প্রতি ফ্লু হয়েছিল যা সেরে যাওয়ার পরই এই সমস্যা শুরু হয়েছে। অফিসে এয়ার কন্ডিশনড পরিবেশে কাজ করেন এবং প্যাসিভ স্মোকিংয়ের শিকার হন।

শারীরিক পরীক্ষায় বুকে রনকাই এবং হুইজিং শব্দ শোনা যাচ্ছে। শ্বাসের হার স্বাভাবিক কিন্তু সামান্য কষ্ট দেখা যাচ্ছে। অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯৬% যা গ্রহণযোগ্য। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক, কোনো নিউমোনিয়ার চিহ্ন নেই। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা সামান্য বেড়ে গেছে। স্পুটাম কালচারে কোনো ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়নি, যা ভাইরাল ব্রঙ্কাইটিস নির্দেশ করে। স্পাইরোমেট্রি পরীক্ষায় সামান্য বায়ুপথ বাধা দেখা যাচ্ছে।

ব্রঙ্কোডাইলেটর ইনহেলার সালবিউটামল প্রয়োজনমত ব্যবহারের জন্য দেওয়া হয়েছে। কাশির সিরাপ ডেক্সট্রোমিথরফান দেওয়া হয়েছে কাশি কমাতে। গরম পানিতে লবণ মিশিয়ে গার্গল করতে বলা হয়েছে গলার অস্বস্তি কমাতে। মিউকোলাইটিক এজেন্ট এমব্রক্সল দেওয়া হয়েছে কফ পাতলা করতে। প্যারাসিটামল প্রয়োজনমত জ্বর ও ব্যথার জন্য।

প্রচুর পরিমাণে উষ্ণ তরল পান করতে বলা হয়েছে - গরম পানি, চা, স্যুপ। ঘরে হিউমিডিফায়ার ব্যবহার বা গরম পানির ভাপ নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। ধূমপান ও ধোঁয়াযুক্ত পরিবেশ সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলতে হবে। ঠান্ডা বাতাস, এয়ার কন্ডিশনার এবং ধুলাবালি থেকে দূরে থাকতে হবে। পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে হবে এবং ভারী কাজ এড়িয়ে চলতে হবে।

এক সপ্তাহের মধ্যে উপসর্গ অনেকটা কমে এসেছে। কাশি এখনও আছে কিন্তু তীব্রতা কমেছে। দুই সপ্তাহ পর প্রায় সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। তবে সতর্ক করা হয়েছে যে সম্পূর্ণ সুস্থ হতে তিন থেকে চার সপ্তাহ লাগতে পারে। যদি কাশি চার সপ্তাহের বেশি থাকে বা রক্ত মিশ্রিত কফ দেখা যায়, তাহলে আবার চিকিৎসকের কাছে আসতে হবে।

ভবিষ্যতে ব্রঙ্কাইটিস প্রতিরোধে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। হাত ধোয়ার অভ্যাস বাড়াতে হবে সংক্রমণ প্রতিরোধে। মাস্ক ব্যবহার করতে হবে ধুলাবালি বা দূষিত পরিবেশে। নিয়মিত ব্যায়াম এবং সুষম খাদ্যাভ্যাস রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াবে। ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস প্রতিরোধে ধূমপান সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলার গুরুত্ব আবার ব্যাখ্যা করা হয়েছে।