আটাশ বছর বয়সী রুমানা আক্তার গত পাঁচ বছর ধরে তীব্র মাথাব্যথায় ভুগছেন যা প্রতি মাসে তিন থেকে চারবার হয়। মাথার এক পাশে, বিশেষ করে ডান পাশে স্পন্দনশীল ব্যথা শুরু হয় যা ক্রমশ তীব্র হতে থাকে। ব্যথার সাথে বমি বমি ভাব এবং কখনো বমিও হয়। আলো ও শব্দ সহ্য করতে পারেন না, অন্ধকার নিরিবিলি ঘরে শুয়ে থাকতে হয়। ব্যথা শুরু হওয়ার আগে চোখের সামনে আলোর ঝলকানি দেখেন এবং দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে যায়। মাসিকের আগে বা সময় ব্যথার তীব্রতা বেড়ে যায়। চকলেট, পনির, রেড ওয়াইন খেলে এবং পর্যাপ্ত ঘুম না হলে ব্যথা শুরু হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায়। পরিবারে মা ও বোনেরও মাইগ্রেনের ইতিহাস রয়েছে। কাজের চাপ এবং মানসিক উদ্বেগ ব্যথা বাড়িয়ে দেয়।

স্নায়ুবিক পরীক্ষায় স্বাভাবিক ফলাফল পাওয়া গেছে। মাথার সিটি স্ক্যান করে কোনো গঠনগত সমস্যা নেই বলে নিশ্চিত হওয়া গেছে। মাইগ্রেন ডায়েরি রাখতে বলা হয়েছে যাতে ট্রিগার ফ্যাক্টর চিহ্নিত করা যায়। রক্তচাপ এবং রক্তের শর্করা স্বাভাবিক পাওয়া গেছে। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট স্বাভাবিক। চোখ পরীক্ষা করে দৃষ্টিশক্তির কোনো সমস্যা নেই বলে নিশ্চিত হওয়া গেছে।

তীব্র ব্যথার সময় সুমাট্রিপটান ৫০ মিলিগ্রাম ট্যাবলেট দেওয়া হয়েছে যা ব্যথা শুরুর সাথে সাথে খেতে হবে। বমি ভাব কমাতে ডমপেরিডন ১০ মিলিগ্রাম দেওয়া হয়েছে। মাসে তিনবারের বেশি মাইগ্রেন হওয়ায় প্রতিরোধক চিকিৎসা হিসেবে প্রোপ্রানোলল ৪০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার শুরু করা হয়েছে। ম্যাগনেসিয়াম সাপ্লিমেন্ট ৪০০ মিলিগ্রাম দৈনিক দেওয়া হয়েছে। রিবোফ্লাভিন (ভিটামিন বি২) ৪০০ মিলিগ্রাম দৈনিক মাইগ্রেন প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তনের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে - নিয়মিত সময়ে ঘুমানো ও ঘুম থেকে ওঠা, দিনে অন্তত সাত থেকে আট ঘণ্টা ঘুমানো, নিয়মিত খাবার খাওয়া এবং খাবার বাদ না দেওয়া। ট্রিগার খাবার যেমন চকলেট, পনির, প্রক্রিয়াজাত মাংস এড়িয়ে চলতে হবে। পর্যাপ্ত পানি পান করতে হবে। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম যেমন হাঁটা বা সাঁতার কাটা উপকারী। মানসিক চাপ কমাতে যোগব্যায়াম, মেডিটেশন বা রিলাক্সেশন টেকনিক অনুশীলন করতে হবে।

প্রতি তিন মাস অন্তর ফলো-আপে আসতে হবে প্রতিরোধক ওষুধের কার্যকারিতা মূল্যায়ন করতে। মাইগ্রেন ডায়েরি নিয়ে আসতে হবে। যদি প্রথম প্রতিরোধক ওষুধ কাজ না করে, তবে অন্য বিকল্প যেমন টপিরামেট বা এমিট্রিপটাইলিন চেষ্টা করা যেতে পারে। গর্ভধারণের পরিকল্পনা থাকলে ওষুধ পরিবর্তনের প্রয়োজন হতে পারে। বোটক্স ইনজেকশন দীর্ঘস্থায়ী মাইগ্রেনের জন্য বিকল্প চিকিৎসা হতে পারে। সঠিক চিকিৎসা ও জীবনযাত্রার পরিবর্তনে মাইগ্রেন নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব বলে আশ্বাস দেওয়া হয়েছে।