পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী সালমা বেগম গত দশ বছরে অতিরিক্ত ওজন বৃদ্ধির সমস্যায় শারীরিক ও মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত। বিয়ের সময় ৫৫ কেজি ছিল, এখন ৯৫ কেজি। উচ্চতা ৫ ফুট ৩ ইঞ্চি। সিঁড়ি বেয়ে উঠতে হাঁপিয়ে ওঠেন, হাঁটু ব্যথা করে। পিঠ ও কোমরে ব্যথা লেগেই থাকে। ঘুমের মধ্যে নাক ডাকেন, মাঝে মাঝে দম বন্ধ হয়ে জেগে ওঠেন। সারাদিন ক্লান্ত থাকেন। মাসিক অনিয়মিত হয়ে গেছে। ত্বকের ভাঁজে কালো দাগ হয়েছে। কাপড় কিনতে সমস্যা হয়, বড় সাইজ পাওয়া যায় না। সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে লজ্জা পান, মানুষের মন্তব্য সহ্য করতে পারেন না। সন্তান নেওয়ার চেষ্টা করছেন কিন্তু সফল হচ্ছেন না। বিভিন্ন ডায়েট চেষ্টা করেছেন - সাময়িক কমে আবার বেড়ে যায়। খাওয়া নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন না, মানসিক চাপে বেশি খান। পরিবারে মা-বাবা দুজনেই মোটা।

পরীক্ষায় বিএমআই ৩৬.৮ যা ক্লাস ২ স্থূলতা নির্দেশ করে। কোমরের পরিধি ৪২ ইঞ্চি। রক্তচাপ ১৪৫/৯২ যা বেশি। রক্তের সুগার ফাস্টিং ১১৫ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটার - প্রিডায়াবেটিস। লিপিড প্রোফাইলে কোলেস্টেরল ও ট্রাইগ্লিসারাইড বেড়ে গেছে। লিভার এনজাইম বেড়ে গেছে - ফ্যাটি লিভার। পলিসিস্টিক ওভারি সিন্ড্রোম পাওয়া গেছে। স্লিপ স্টাডিতে অবস্ট্রাক্টিভ স্লিপ অ্যাপনিয়া ধরা পড়েছে।

মাল্টিডিসিপ্লিনারি অ্যাপ্রোচ নেওয়া হয়েছে। ডায়েটিশিয়ান দ্বারা ১২০০-১৫০০ ক্যালরি ডায়েট প্ল্যান তৈরি করা হয়েছে। কম কার্বোহাইড্রেট, উচ্চ প্রোটিন, পর্যাপ্ত ফাইবার। ছোট ছোট ৫-৬ বার খাবার। চিনি, প্রক্রিয়াজাত খাবার, ফাস্ট ফুড সম্পূর্ণ বাদ। মেটফরমিন ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার শুরু করা হয়েছে ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স কমাতে। অরলিস্ট্যাট ১২০ মিলিগ্রাম খাবারের সাথে ফ্যাট শোষণ কমাতে।

শারীরিক কার্যক্রম ধীরে ধীরে বাড়াতে হবে। শুরুতে দিনে ৩০ মিনিট হাঁটা, সপ্তাহে ৫ দিন। সাঁতার বা ওয়াটার এরোবিক্স জয়েন্টের জন্য ভালো। রেজিস্ট্যান্স ট্রেনিং সপ্তাহে দুইবার। ফিজিওথেরাপিস্ট নিরাপদ ব্যায়ামের পরিকল্পনা করেছেন।

আচরণগত পরিবর্তন - খাদ্য ডায়েরি রাখা, ইমোশনাল ইটিং চিহ্নিত করা। ধীরে খাওয়া, ছোট প্লেট ব্যবহার। টিভি দেখতে দেখতে খাওয়া এড়ানো। পর্যাপ্ত পানি পান (দৈনিক ৩ লিটার)। পর্যাপ্ত ঘুম (৭-৮ ঘণ্টা) নিশ্চিত করা।

স্লিপ অ্যাপনিয়ার জন্য CPAP মেশিন ব্যবহার শুরু করা হয়েছে। পিসিওএস-এর জন্য হরমোনাল চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে। মনোবিজ্ঞানীর সাথে কাউন্সেলিং চলছে খাওয়ার ডিসঅর্ডার নিয়ে।

বারিয়াট্রিক সার্জারি সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। বিএমআই ৩৫ এর উপরে এবং কো-মরবিডিটি থাকায় উপযুক্ত প্রার্থী। বিভিন্ন পদ্ধতি - গ্যাস্ট্রিক স্লিভ, বাইপাস এর সুবিধা-অসুবিধা ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

তিন মাসে ৮ কেজি ওজন কমেছে। রক্তচাপ ও সুগার উন্নত হয়েছে। শক্তি বেড়েছে, ঘুম ভালো হচ্ছে। লক্ষ্য প্রথম বছরে ২০-২৫ কেজি কমানো। ওজন কমানো একটি দীর্ঘমেয়াদী প্রক্রিয়া, জীবনধারা পরিবর্তন স্থায়ী করতে হবে।

সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন। পরিবারের সহযোগিতা নিশ্চিত করা হয়েছে। ছোট ছোট লক্ষ্য অর্জনে পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। বোঝানো হয়েছে স্বাস্থ্যই মূল লক্ষ্য, শুধু ওজন নয়। নিয়মিত ফলো-আপ ও মনিটরিং চলছে। ধৈর্য ও দৃঢ়তার সাথে স্বাস্থ্যকর ওজন অর্জন সম্ভব বলে উৎসাহ দেওয়া হচ্ছে।