জাহানারা বেগম একজন ৬৫ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষিকা যিনি একদিন সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর বাথরুমে যাওয়ার সময় হঠাৎ মাথা ঘুরে পড়ে যান। তার ছেলে দেখতে পায় যে মা কথা বলতে পারছেন না এবং ডান হাত ও পা নাড়াতে পারছেন না। মুখের ডান পাশ বেঁকে গেছে এবং লালা ঝরছে। তাৎক্ষণিক অ্যাম্বুলেন্স ডেকে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। পথে অ্যাম্বুলেন্সের প্যারামেডিক জানান যে এটি স্ট্রোকের লক্ষণ এবং দ্রুত চিকিৎসা প্রয়োজন। জাহানারা বেগমের উচ্চ রক্তচাপ এবং ডায়াবেটিস রয়েছে কিন্তু নিয়মিত ওষুধ খান না।

হাসপাতালের জরুরি বিভাগে পৌঁছানোর ৩০ মিনিটের মধ্যে সিটি স্ক্যান করা হয়, যাতে মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণের কোনো চিহ্ন পাওয়া যায় না, তবে বাম দিকের মধ্য সেরিব্রাল ধমনীর এলাকায় ইস্কেমিক পরিবর্তন দেখা যায়। যেহেতু উপসর্গ শুরুর ৩ ঘণ্টার মধ্যে হাসপাতালে এসেছেন, তাই থ্রম্বোলাইটিক থেরাপি (টিপিএ) দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। শিরায় টিপিএ ইনজেকশন দেওয়ার এক ঘণ্টার মধ্যেই জাহানারা বেগমের কথা বলা কিছুটা স্পষ্ট হয় এবং হাতের নড়াচড়া সামান্য ফিরে আসে।

নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে ২৪ ঘণ্টা পর্যবেক্ষণের পর তাকে স্ট্রোক ইউনিটে স্থানান্তর করা হয়। এমআরআই করে দেখা যায় যে বাম হেমিস্ফিয়ারে একটি ছোট ইনফার্কট হয়েছে। ক্যারোটিড ডপলার পরীক্ষায় ডান ক্যারোটিড ধমনীতে ৭০% সংকোচন পাওয়া যায়। ইকোকার্ডিওগ্রাম এবং হল্টার মনিটরিং করে হৃদযন্ত্রের ছন্দ পরীক্ষা করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় কোলেস্টেরল এবং রক্তের শর্করা উভয়ই বেশি পাওয়া যায়। অ্যাসপিরিন এবং স্ট্যাটিন শুরু করা হয়, সাথে রক্তচাপ এবং ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের জন্য উপযুক্ত ওষুধ দেওয়া হয়।

পুনর্বাসন চিকিৎসা শুরু করা হয় দ্বিতীয় দিন থেকেই। ফিজিওথেরাপিস্ট প্রতিদিন হাত-পায়ের ব্যায়াম করান এবং হাঁটার প্রশিক্ষণ দেন। স্পিচ থেরাপিস্ট কথা বলা এবং গিলে খাওয়ার অনুশীলন করান। অকুপেশনাল থেরাপিস্ট দৈনন্দিন কাজকর্ম করার প্রশিক্ষণ দেন। তিন সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর জাহানারা বেগম লাঠির সাহায্যে হাঁটতে পারেন এবং প্রায় স্বাভাবিকভাবে কথা বলতে পারেন। বাড়িতে ফিরে যাওয়ার পর বহির্বিভাগে ফিজিওথেরাপি চালিয়ে যেতে হয়। পরিবারকে শেখানো হয় কীভাবে তাকে সাহায্য করতে হবে এবং পুনরায় স্ট্রোকের লক্ষণ দেখা দিলে কী করতে হবে। নিয়মিত ওষুধ সেবন, জীবনযাত্রার পরিবর্তন এবং পুনর্বাসন চিকিৎসার মাধ্যমে তিনি ধীরে ধীরে স্বাবলম্বী হয়ে ওঠেন।