ঊনত্রিশ বছর বয়সী ফারজানা খানম গত ছয় মাস ধরে গভীর বিষণ্নতা, আগ্রহহীনতা এবং নিজেকে মূল্যহীন মনে করার সমস্যায় ভুগছেন। প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে উঠতে ইচ্ছা করে না, মনে হয় আরেকটি কষ্টের দিন শুরু হলো। আগে যেসব কাজে আনন্দ পেতেন - রান্না করা, বাগান করা, বন্ধুদের সাথে আড্ডা - কোনোটাতেই আর আগ্রহ নেই। সারাদিন ক্লান্ত লাগে যদিও কোনো কাজ করেন না। নিজেকে ব্যর্থ মনে হয়, পরিবারের বোঝা মনে করেন। ছোট ছোট সিদ্ধান্ত নিতেও অনেক সময় লাগে। মনোযোগ দিতে পারেন না, টিভি দেখতে গেলেও কী হচ্ছে বুঝতে পারেন না। ঘুম হয় না রাতে, ভোর চারটায় জেগে যান এবং আর ঘুমাতে পারেন না। খিদে নেই, জোর করে খেতে হয়, ওজন পাঁচ কেজি কমে গেছে। মাঝে মাঝে মনে হয় বেঁচে থাকার কোনো মানে নেই, তবে আত্মহত্যার সক্রিয় পরিকল্পনা নেই। স্বামীর সাথে সম্পর্কে টানাপোড়েন এবং কর্মক্ষেত্রে চাপ বেড়েছে।

মানসিক স্বাস্থ্য মূল্যায়নে Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9) স্কোর ১৮ যা মধ্যম থেকে গুরুতর বিষণ্নতা নির্দেশ করে। Hamilton Depression Rating Scale স্কোর ২২। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট স্বাভাবিক। ভিটামিন ডি লেভেল কম (১৮ ন্যানোগ্রাম/মিলি)। কর্টিসল লেভেল স্বাভাবিক। পারিবারিক ইতিহাসে মায়ের বিষণ্নতা ছিল।

এন্টিডিপ্রেসেন্ট সার্ট্রালিন ৫০ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে, দুই সপ্তাহ পর ১০০ মিলিগ্রামে বাড়ানো হবে। ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট ৬০,০০০ আইইউ সাপ্তাহিক দেওয়া হয়েছে। ঘুমের জন্য সাময়িকভাবে ক্লোনাজেপাম ০.৫ মিলিগ্রাম দেওয়া হয়েছে। কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

সাইকোথেরাপিস্টের সাথে সাপ্তাহিক সেশন শুরু হয়েছে। নেগেটিভ চিন্তার প্যাটার্ন চিহ্নিত করে পরিবর্তন করার কৌশল শেখানো হচ্ছে। দৈনিক কার্যক্রমের সূচি তৈরি করে মেনে চলতে বলা হয়েছে। ছোট ছোট লক্ষ্য নির্ধারণ করে সেগুলো অর্জনের চেষ্টা করতে হবে। প্লেজার্যাবল অ্যাক্টিভিটিজ আবার শুরু করতে উৎসাহিত করা হচ্ছে।

নিয়মিত ব্যায়াম, বিশেষ করে হাঁটা বা যোগব্যায়াম শুরু করতে বলা হয়েছে। সুষম খাদ্য গ্রহণ করতে হবে, ওমেগা-৩ ফ্যাটি এসিড সমৃদ্ধ খাবার খেতে হবে। পর্যাপ্ত ঘুমের জন্য স্লিপ হাইজিন মেনে চলতে হবে - নির্দিষ্ট সময়ে ঘুমানো, ক্যাফেইন এড়ানো, ইলেকট্রনিক ডিভাইস বন্ধ রাখা। অ্যালকোহল এড়িয়ে চলতে হবে কারণ এটি বিষণ্নতা বাড়ায়।

সামাজিক সমর্থন বাড়াতে হবে। পরিবার ও বন্ধুদের সাথে যোগাযোগ রাখতে হবে, একা না থাকার চেষ্টা করতে হবে। সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে পারেন। মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন অনুশীলন করতে পারেন। শখের কাজ আবার শুরু করতে হবে ধীরে ধীরে।

দুই সপ্তাহ পর ফলো-আপে কিছুটা উন্নতি লক্ষ্য করা গেছে। চার সপ্তাহে আরও ভালো লাগছে। ওষুধের পূর্ণ প্রভাব পেতে ৬-৮ সপ্তাহ লাগতে পারে বলে জানানো হয়েছে। নিয়মিত মনিটরিং প্রয়োজন, বিশেষ করে প্রথম দিকে আত্মহত্যার চিন্তা বাড়তে পারে। পরিবারকে সতর্ক থাকতে বলা হয়েছে।

চিকিৎসা অন্তত ৬-৯ মাস চালিয়ে যেতে হবে সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়ার পরও। হঠাৎ ওষুধ বন্ধ করা যাবে না। রিল্যাপস প্রতিরোধে দীর্ঘমেয়াদী চিকিৎসা প্রয়োজন হতে পারে। জীবনযাত্রার পরিবর্তন এবং স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট চালিয়ে যেতে হবে। বিষণ্নতা চিকিৎসাযোগ্য রোগ এবং সঠিক চিকিৎসায় সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়া সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।