তিরিশ বছর বয়সী ইমরান খান গত তিন দিন ধরে জ্বর, কাশি এবং গলাব্যথায় ভুগছেন। জ্বর ১০১-১০২ ডিগ্রি ফারেনহাইট থাকছে, প্যারাসিটামল খেলে সাময়িক কমে। শুকনো কাশি হচ্ছে লাগাতার, কফ নেই। গন্ধ ও স্বাদ একদম চলে গেছে দুইদিন আগে থেকে। প্রচণ্ড দুর্বলতা এবং সারা শরীরে ব্যথা অনুভব করছেন। মাথাব্যথা তীব্র, বিশেষ করে চোখের পেছনে। শ্বাস নিতে হালকা কষ্ট হচ্ছে, বুকে চাপ অনুভব করছেন। ডায়রিয়া হয়েছে দুইবার। অফিসের একজন সহকর্মী সপ্তাহখানেক আগে কোভিড পজিটিভ হয়েছিলেন। তিনি একডোজ ভ্যাকসিন নিয়েছেন কিন্তু দ্বিতীয় ডোজ নেওয়া হয়নি।

র‍্যাপিড এন্টিজেন টেস্ট পজিটিভ এসেছে। আরটি-পিসিআর করে কোভিড-১৯ নিশ্চিত হয়েছে, সিটি ভ্যালু ২২। অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯৪% যা সীমারেখায়। বুকের এক্স-রে তে হালকা নিউমোনিয়ার চিহ্ন দেখা যাচ্ছে। রক্ত পরীক্ষায় সিআরপি ৩৫ মিলিগ্রাম/লিটার এবং ডি-ডাইমার সামান্য বেড়ে গেছে। লিম্ফোসাইট কাউন্ট কমে গেছে। ব্লাড সুগার ও কিডনি ফাংশন স্বাভাবিক।

বাড়িতে আইসোলেশনে থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। প্যারাসিটামল ৫০০ মিলিগ্রাম ছয় ঘণ্টা পরপর জ্বরের জন্য। মন্টিলুকাস্ট ১০ মিলিগ্রাম দৈনিক একবার কাশি কমাতে। ভিটামিন সি ১০০০ মিলিগ্রাম, ভিটামিন ডি ৪০০০ আইইউ এবং জিংক ২০ মিলিগ্রাম দৈনিক। এন্টিভাইরাল ওষুধ ফ্যাভিপিরাভির দেওয়া হয়েছে প্রথম দিন ১৮০০ মিলিগ্রাম দুইবার, পরে ৮০০ মিলিগ্রাম দুইবার পাঁচ দিন। পালস অক্সিমিটার দিয়ে অক্সিজেন মনিটর করতে হবে।

প্রচুর তরল খেতে হবে - গরম পানি, চা, স্যুপ। পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে প্রোটিন ও ভিটামিন সমৃদ্ধ। প্রোন পজিশনে (উপুড় হয়ে) শুতে হবে শ্বাস-প্রশ্বাসের উন্নতির জন্য। গভীর শ্বাসের ব্যায়াম করতে হবে ফুসফুসের কার্যক্ষমতা বাড়াতে। পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে হবে। ঘরে বায়ু চলাচলের ব্যবস্থা রাখতে হবে।

পরিবারের সদস্যদের থেকে দূরত্ব বজায় রাখতে হবে, আলাদা ঘরে থাকতে হবে। মাস্ক পরতে হবে সবসময়। আলাদা বাথরুম ব্যবহার করতে হবে, না হলে প্রতিবার পরিষ্কার করতে হবে। থালা-বাসন, তোয়ালে আলাদা রাখতে হবে। পরিবারের সবাইকে পরীক্ষা করাতে হবে এবং উপসর্গ দেখা দিলে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।

জরুরি লক্ষণ সম্পর্কে সতর্ক করা হয়েছে - অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯২% এর নিচে নামা, তীব্র শ্বাসকষ্ট, বুকে ব্যথা, ঠোঁট নীল হয়ে যাওয়া, বিভ্রান্তি। এসব হলে হাসপাতালে ভর্তি হতে হবে। দশ দিন আইসোলেশনের পর এবং তিনদিন উপসর্গমুক্ত থাকলে স্বাভাবিক কাজে ফিরতে পারবেন। পরবর্তী তিন মাস সতর্ক থাকতে হবে লং কোভিড উপসর্গের জন্য। দ্বিতীয় ডোজ ভ্যাকসিন নিতে হবে সুস্থ হওয়ার তিন মাস পর।