৪২ বছর বয়সী নাসরীন বেগম একজন গৃহিণী যিনি ঢাকার একটি ঘনবসতি এলাকায় থাকেন। বর্ষাকালে হঠাৎ একদিন সকালে তার প্রচণ্ড জ্বর শুরু হয়, সাথে মাথাব্যথা এবং সারা শরীরে ব্যথা। কিন্তু সবচেয়ে বেশি কষ্ট হচ্ছিল হাত ও পায়ের জয়েন্টগুলোতে অসহনীয় ব্যথার কারণে। বিশেষ করে আঙুল, কব্জি, গোড়ালি এবং হাঁটুতে এত ব্যথা যে নড়াচড়া করতেই পারছিলেন না। জয়েন্টগুলো ফুলে গিয়েছিল এবং স্পর্শ করলেই প্রচণ্ড ব্যথা হচ্ছিল। সাথে সারা শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দেয়।

পরিবারের লোকজন তাকে নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যান। সেখানে ডাক্তার লক্ষণগুলো দেখে এবং এলাকায় চিকুনগুনিয়ার প্রাদুর্ভাব থাকায় এই রোগ সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় চিকুনগুনিয়া IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ পাওয়া যায়। CBC পরীক্ষায় লিম্ফোসাইট কমে গেছে এবং প্লেটলেট সংখ্যা সামান্য হ্রাস পেয়েছে। ESR এবং CRP বৃদ্ধি পায় যা জয়েন্টে প্রদাহের ইঙ্গিত দেয়।

যেহেতু চিকুনগুনিয়ার কোনো নির্দিষ্ট অ্যান্টিভাইরাল চিকিৎসা নেই, তাই লক্ষণভিত্তিক চিকিৎসা দেওয়া হয়। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল ১ গ্রাম প্রতি ৬ ঘণ্টা পর পর দেওয়া হয়। জয়েন্টের তীব্র ব্যথার জন্য স্বল্পমেয়াদী NSAIDs (নেপ্রোক্সেন) দেওয়া হয়, তবে খাবারের পর খেতে এবং গ্যাস্ট্রিক সমস্যা হলে বন্ধ করতে বলা হয়। প্রচুর পানি পান, বিশ্রাম এবং ফিজিওথেরাপির পরামর্শ দেওয়া হয়। ত্বকের র‍্যাশের জন্য ক্যালামাইন লোশন ব্যবহার করতে বলা হয়।

জ্বর ৩-৪ দিনের মধ্যে কমে গেলেও জয়েন্টের ব্যথা দীর্ঘস্থায়ী হয়। নাসরীন বেগমের ক্ষেত্রে জয়েন্টের ব্যথা প্রায় ৩ মাস স্থায়ী হয়। এই সময়ে নিয়মিত ফিজিওথেরাপি, হালকা ব্যায়াম এবং গরম সেঁক দেওয়া চালিয়ে যান। ধীরে ধীরে ব্যথা কমতে থাকে এবং স্বাভাবিক কাজকর্ম করতে সক্ষম হন। 

এই অভিজ্ঞতার পর নাসরীন বেগম তার এলাকায় মশা নিধনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। বাড়ির আশপাশে জমা পানি পরিষ্কার করা, মশারি ব্যবহার এবং মশা তাড়ানোর ব্যবস্থা নিয়ে প্রতিবেশীদের সচেতন করেন। স্থানীয় কাউন্সিলরের সাথে যোগাযোগ করে এলাকায় নিয়মিত মশক নিধন কার্যক্রম চালু করতে সাহায্য করেন।