৩৫ বছর বয়সী রফিক একজন নির্মাণ শ্রমিক যিনি চট্টগ্রামের পার্বত্য এলাকায় একটি প্রজেক্টে কাজ করছিলেন। কাজ শেষে বাড়ি ফেরার কয়েকদিন পর হঠাৎ তার প্রচন্ড কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসে। জ্বরের ধরন ছিল বিশেষ - প্রথমে প্রচন্ড শীত লাগা ও কাঁপুনি, তারপর উচ্চ জ্বর এবং শেষে প্রচুর ঘাম হয়ে জ্বর ছেড়ে যাওয়া। এই চক্র প্রতি ৪৮ ঘণ্টা অন্তর পুনরাবৃত্তি হতে থাকে। সাথে তীব্র মাথাব্যথা, বমি বমি ভাব এবং পেশীতে ব্যথা ছিল।

স্থানীয় হাসপাতালে যাওয়ার পর ডাক্তার তার ভ্রমণ ইতিহাস জেনে ম্যালেরিয়া সন্দেহ করেন। রক্তের পাতলা ও পুরু ফিল্ম পরীক্ষা করা হয় এবং মাইক্রোস্কোপে প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্স পরজীবী শনাক্ত হয়। র‍্যাপিড ডায়াগনস্টিক টেস্টও পজিটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কিছুটা কমে গেছে এবং প্লেটলেট সংখ্যা হালকা কম পাওয়া যায়। লিভার এনজাইম সামান্য বৃদ্ধি পায়।

চিকিৎসক তাৎক্ষণিক ক্লোরোকুইন ফসফেট দিয়ে চিকিৎসা শুরু করেন - প্রথম দিন ১০০০ মিগ্রা, তারপর ৬ ঘণ্টা পর ৫০০ মিগ্রা এবং পরবর্তী দুই দিন ৫০০ মিগ্রা করে। প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্সের সুপ্ত পর্যায় (হাইপনোজোয়েট) ধ্বংস করতে প্রাইমাকুইন ১৫ মিগ্রা দৈনিক ১৪ দিনের জন্য দেওয়া হয়। G6PD এনজাইম ঘাটতি পরীক্ষা করে নেগেটিভ পাওয়ার পর প্রাইমাকুইন শুরু করা হয়। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল এবং পর্যাপ্ত তরল গ্রহণের পরামর্শ দেওয়া হয়।

চিকিৎসা শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে রফিকের জ্বরের চক্র বন্ধ হয়ে যায়। তৃতীয় দিনে রক্ত পরীক্ষায় পরজীবী আর পাওয়া যায় না। তবে দুর্বলতা এবং ক্ষুধামন্দা আরও কয়েকদিন থাকে। ডাক্তার তাকে পূর্ণ কোর্স সম্পন্ন করার গুরুত্ব বোঝান এবং পুনরায় সংক্রমণ প্রতিরোধে মশারি ব্যবহার ও মশা তাড়ানোর ক্রিম ব্যবহারের পরামর্শ দেন।

এক মাস পর ফলো-আপে রফিক সম্পূর্ণ সুস্থ পাওয়া যায়। তিনি এখন যেকোনো ম্যালেরিয়া প্রবণ এলাকায় কাজ করার সময় প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নেন। তার এই অভিজ্ঞতা সহকর্মী শ্রমিকদের মধ্যে সচেতনতা বৃদ্ধিতে সাহায্য করে। নির্মাণ কোম্পানিও শ্রমিকদের জন্য মশারি ও প্রতিরোধক ওষুধের ব্যবস্থা করে।