বিশ বছর বয়সী সাদিয়া পারভেজ গত তিন বছর ধরে বিভিন্ন ধরনের এলার্জির সমস্যায় ভুগছেন। প্রতি বছর শীতের শুরুতে এবং বসন্তকালে নাক দিয়ে অনবরত পানি পড়ে, হাঁচি হয়, নাক বন্ধ থাকে। চোখ চুলকায়, লাল হয়ে যায়, পানি পড়ে। ধুলাবালির সংস্পর্শে এলে সমস্যা আরও বাড়ে। বাড়িতে ঝাড়ু দিলে বা পুরনো বই খুললে তীব্র হাঁচি শুরু হয়। পোষা বিড়ালের কাছে গেলে শ্বাসকষ্ট হয়, বুকে সাঁই সাঁই শব্দ হয়। চিংড়ি, ইলিশ মাছ খেলে সারা শরীরে লাল লাল চাকা হয়ে ফুলে ওঠে, প্রচণ্ড চুলকায়। কাজু বাদাম খেয়ে একবার গলা ফুলে গিয়েছিল, শ্বাস নিতে কষ্ট হয়েছিল। ত্বকে বিভিন্ন প্রসাধনী লাগালে র‍্যাশ হয়। গরমকালে ঘামের সাথে ত্বক লাল হয়ে চুলকায়। পরিবারে মায়ের অ্যাজমা এবং ভাইয়ের একজিমা রয়েছে।

স্কিন প্রিক টেস্ট করে ডাস্ট মাইট, পোলেন, ক্যাট ড্যান্ডার, ককরোচ এলার্জেন পজিটিভ পাওয়া গেছে। স্পেসিফিক IgE টেস্টে চিংড়ি, কাজু বাদাম, ডিমের সাদা অংশে উচ্চ মাত্রা পাওয়া গেছে। টোটাল IgE ৮৫০ IU/mL যা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি। স্পাইরোমেট্রি পরীক্ষায় হালকা বায়ুপথ সংকোচন পাওয়া গেছে। প্যাচ টেস্টে নিকেল এবং কিছু প্রসাধনীর উপাদানে পজিটিভ।

এন্টিহিস্টামিন ফেক্সোফেনাডিন ১৮০ মিলিগ্রাম দৈনিক দেওয়া হয়েছে। নাকের জন্য ফ্লুটিকাসন স্প্রে দিনে দুইবার। চোখের জন্য ওলোপাটাডিন ড্রপ প্রয়োজনমত। শ্বাসকষ্টের জন্য সালবিউটামল ইনহেলার রাখতে বলা হয়েছে। তীব্র এলার্জির জন্য এপিপেন (এপিনেফ্রিন অটো-ইনজেক্টর) প্রেসক্রাইব করা হয়েছে এবং ব্যবহার শেখানো হয়েছে। ত্বকের জন্য হাইড্রোকর্টিসন ক্রিম দেওয়া হয়েছে।

এলার্জেন এড়িয়ে চলার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে - ডাস্ট মাইট প্রতিরোধে বিছানার চাদর, বালিশের কভার সপ্তাহে একবার গরম পানিতে ধোয়া, ম্যাট্রেস ও বালিশে মাইট-প্রুফ কভার ব্যবহার। কার্পেট এড়িয়ে চলা, নিয়মিত ভ্যাকুয়াম ক্লিনার ব্যবহার। পোষা প্রাণী এড়িয়ে চলা। খাদ্য এলার্জির জন্য চিংড়ি, ইলিশ, কাজু বাদাম সম্পূর্ণ এড়াতে হবে। খাবারের লেবেল পড়ে কিনতে হবে।

ঘরে এয়ার পিউরিফায়ার ব্যবহার করতে পারেন। বাইরে যাওয়ার সময় মাস্ক পরতে পারেন পোলেন সিজনে। জানালা বন্ধ রাখতে হবে উচ্চ পোলেন কাউন্টের দিনে। হাইপোএলার্জেনিক প্রসাধনী ব্যবহার করতে হবে। নিকেলমুক্ত গহনা পরতে হবে।

ইমিউনোথেরাপি (এলার্জি শট) বিবেচনা করা যেতে পারে দীর্ঘমেয়াদী সমাধানের জন্য। এতে ধীরে ধীরে এলার্জেনের প্রতি সহনশীলতা বাড়ে। প্রাকৃতিক প্রতিকার হিসেবে স্থানীয় মধু খেতে পারেন পোলেন এলার্জির জন্য। প্রোবায়োটিক খেতে পারেন ইমিউন সিস্টেম উন্নত করতে।

জরুরি কর্মপরিকল্পনা তৈরি করা হয়েছে অ্যানাফাইল্যাক্সিসের জন্য। মেডিকেল আইডি ব্রেসলেট পরতে বলা হয়েছে। পরিবার ও বন্ধুদের এপিপেন ব্যবহার শেখানো হয়েছে। স্কুল/কর্মক্ষেত্রে এলার্জি সম্পর্কে জানাতে হবে।

নিয়মিত ফলো-আপ করতে হবে। বছরে একবার এলার্জি টেস্ট পুনরায় করতে হতে পারে। নতুন এলার্জি ডেভেলপ করতে পারে, সতর্ক থাকতে হবে। এলার্জি ডায়েরি রাখতে পারেন ট্রিগার চিহ্নিত করতে। সঠিক ব্যবস্থাপনায় এলার্জি নিয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে।