রাফি একজন ২২ বছর বয়সী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র যে হঠাৎ করে তীব্র জ্বরে আক্রান্ত হয়। জ্বর ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায় এবং সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা, চোখের পিছনে ব্যথা, সারা শরীরে বিশেষ করে হাড় ও মাংসপেশিতে তীব্র ব্যথা অনুভব করে। প্যারাসিটামল খেলেও জ্বর খুব একটা কমে না এবং ব্যথা অসহনীয় হয়ে ওঠে। তিন দিন পর সারা শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দেয়, যা দেখতে অনেকটা হামের মতো। সাথে বমি বমি ভাব এবং দুইবার বমিও হয়। খাওয়ায় সম্পূর্ণ অরুচি এবং প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করছে। তার রুমমেট লক্ষ্য করে যে রাফির নাক দিয়ে সামান্য রক্ত বের হচ্ছে।

হাসপাতালের জরুরি বিভাগে নিয়ে গেলে ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন রাফির রক্তচাপ কিছুটা কম এবং পালস দ্রুত। টর্নিকেট টেস্ট পজিটিভ আসে, যা ডেঙ্গুর একটি লক্ষণ। রক্ত পরীক্ষায় প্লেটলেট কাউন্ট ৮০,০০০/কিউবিক মিমি পাওয়া যায়, যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম। হেমাটোক্রিট সামান্য বেড়ে গেছে, যা রক্ত ঘনীভূত হওয়ার ইঙ্গিত দেয়। ডেঙ্গু NS1 অ্যান্টিজেন টেস্ট পজিটিভ আসে, যা ডেঙ্গু সংক্রমণ নিশ্চিত করে। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গেছে।

রাফিকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় এবং ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভারের জন্য নিবিড় পর্যবেক্ষণে রাখা হয়। শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয় পানিশূন্যতা রোধ করার জন্য। প্যারাসিটামল দেওয়া হয় জ্বর এবং ব্যথা কমানোর জন্য, তবে অ্যাসপিরিন বা অন্য এনএসএআইডি এড়িয়ে চলা হয় কারণ এগুলো রক্তক্ষরণের ঝুঁকি বাড়ায়। প্রতি ছয় ঘণ্টা পর পর রক্তচাপ, পালস এবং প্রস্রাবের পরিমাণ মনিটর করা হয়। প্রতিদিন রক্তের প্লেটলেট কাউন্ট এবং হেমাটোক্রিট পরীক্ষা করা হয়।

পঞ্চম দিনে রাফির অবস্থা আরও খারাপ হয়। পেটে ব্যথা শুরু হয় এবং অস্থিরতা বেড়ে যায়। রক্তচাপ আরও কমে যায় এবং পালস দুর্বল হয়ে পড়ে। এটি ডেঙ্গু শক সিনড্রোমের প্রাথমিক লক্ষণ। দ্রুত আরও স্যালাইন দেওয়া হয় এবং ভাইটাল সাইন প্রতি ঘণ্টায় মনিটর করা হয়। প্লেটলেট কাউন্ট ৪০,০০০ এ নেমে আসে। যেহেতু সক্রিয় রক্তক্ষরণ নেই, তাই প্লেটলেট ট্রান্সফিউশন দেওয়া হয় না, শুধু নিবিড় পর্যবেক্ষণ চালিয়ে যাওয়া হয়।

সপ্তম দিন থেকে রাফির অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে। জ্বর কমে আসে, রক্তচাপ স্বাভাবিক হয় এবং প্রস্রাবের পরিমাণ বাড়ে। প্লেটলেট কাউন্ট ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। দশম দিনে রাফিকে হাসপাতাল থেকে ছাড়া দেওয়া হয়। তাকে পরামর্শ দেওয়া হয় পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে, প্রচুর তরল পান করতে এবং এক সপ্তাহ পর ফলো-আপে আসতে। মশার কামড় থেকে সুরক্ষার জন্য মশারি ব্যবহার এবং মশা নিধন ব্যবস্থা নিতে বলা হয়। সম্পূর্ণ সুস্থ হতে আরও দুই সপ্তাহ সময় লাগে।