৩৮ বছর বয়সী নাজমুল একজন আইটি প্রফেশনাল। গত এক বছর ধরে তিনি লক্ষ্য করছেন যে চুল অস্বাভাবিক হারে পড়ছে। বালিশে, চিরুনিতে এবং গোসলের সময় প্রচুর চুল পড়ে। মাথার সামনের দিক এবং মাঝখানে চুল পাতলা হয়ে গেছে, মাথার ত্বক দেখা যাচ্ছে। কাজের চাপ, রাত জাগা এবং অনিয়মিত খাওয়া-দাওয়ার কারণে সমস্যা বাড়ছে বলে মনে করেন। বিভিন্ন শ্যাম্পু, তেল ব্যবহার করেছেন কিন্তু কোনো উন্নতি হয়নি। আত্মবিশ্বাস কমে যাচ্ছে, সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে অস্বস্তি বোধ করেন।

চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ স্ক্যাল্প পরীক্ষা করে পুরুষ প্যাটার্ন টাক (Androgenetic alopecia) নির্ণয় করেন। ট্রাইকোস্কোপি করে চুলের ফলিকল মিনিয়েচারাইজেশন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় থাইরয়েড ফাংশন, আয়রন, ভিটামিন ডি এবং বি১২ লেভেল চেক করা হয়। ভিটামিন ডি এবং আয়রন কিছুটা কম পাওয়া যায়। পারিবারিক ইতিহাসে বাবা এবং দাদার টাক ছিল। স্ট্রেস এবং পুষ্টির অভাব সমস্যা বাড়াচ্ছে।

চিকিৎসা শুরু করা হয় টপিক্যাল মিনোক্সিডিল ৫% দিনে দুইবার ব্যবহার করতে। ওরাল ফিনাস্টেরাইড ১ মিগ্রা দৈনিক দেওয়া হয় DHT হরমোন ব্লক করতে। ভিটামিন ডি এবং আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। বায়োটিন এবং অন্যান্য হেয়ার ভিটামিন দেওয়া হয়। স্ক্যাল্পের রক্ত সঞ্চালন বাড়াতে মাসাজ এবং ডার্মারোলার ব্যবহার শেখানো হয়। কিটোকোনাজল শ্যাম্পু সপ্তাহে দুইবার ব্যবহার করতে বলা হয়।

প্রথম দুই মাস চুল পড়া আরও বেড়ে যায় যা শেডিং ফেজ। তিন মাস পর নতুন চুল গজাতে শুরু করে। ছয় মাস চিকিৎসার পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি দেখা যায় - চুল ঘন হয়, মাথার ত্বক কম দেখা যায়। নাজমুল জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনেন - নিয়মিত ঘুম, স্বাস্থ্যকর খাবার, ব্যায়াম এবং স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট। প্লেটলেট রিচ প্লাজমা (PRP) থেরাপি নেওয়া শুরু করেন অতিরিক্ত সুবিধার জন্য।

এক বছর নিয়মিত চিকিৎসার পর নাজমুলের চুলের অবস্থা অনেক ভালো। যদিও সম্পূর্ণ পূর্বের অবস্থায় ফিরে যায়নি, তবে চুল পড়া বন্ধ হয়েছে এবং ঘনত্ব বেড়েছে। আত্মবিশ্বাস ফিরে পেয়েছেন। চিকিৎসা দীর্ঘমেয়াদী চালিয়ে যেতে হবে জেনে মেনে নিয়েছেন। অন্যদের সাথে অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন এবং প্রাথমিক চিকিৎসার গুরুত্ব বোঝান। নাজমুল প্রমাণ করেন যে চুল পড়া রোধ করা এবং পুনরায় গজানো সম্ভব সঠিক চিকিৎসা ও যত্নে।