সত্তর বছর বয়সী সালেহা বেগম গত দুই বছর ধরে স্মৃতিশক্তি হ্রাস এবং আচরণগত পরিবর্তনের সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে ছোটখাটো বিষয় ভুলে যেতেন, যেমন চাবি কোথায় রেখেছেন বা কার সাথে কী কথা হয়েছে। এখন পরিচিত মানুষের নাম ভুলে যান, এমনকি নিজের নাতি-নাতনিদের চিনতে পারেন না মাঝে মাঝে। একই কথা বারবার জিজ্ঞেস করেন। রান্না করতে গিয়ে চুলা জ্বালিয়ে রাখার কথা ভুলে যান। টাকা-পয়সার হিসাব রাখতে পারেন না, দোকানে গিয়ে বিভ্রান্ত হয়ে পড়েন। পরিচিত রাস্তায় হারিয়ে যান। রাতে ঘুম কম হয়, বিছানায় অস্থির থাকেন। মাঝে মাঝে রাগান্বিত হন, আগে কখনো এমন ছিলেন না। মৃত স্বামীকে খুঁজেন, তিনি এখনো বেঁচে আছেন বলে মনে করেন। নিজের যত্ন নিতে ভুলে যান, গোসল করতে চান না।

মিনি-মেন্টাল স্টেট এক্জামিনেশন (MMSE) স্কোর ১৮/৩০ যা মধ্যম মাত্রার কগনিটিভ ইমপেয়ারমেন্ট নির্দেশ করে। মন্ট্রিল কগনিটিভ অ্যাসেসমেন্ট (MoCA) স্কোর ১৫/৩০। নিউরোসাইকোলজিক্যাল টেস্টিংয়ে মেমরি, এক্সিকিউটিভ ফাংশন এবং ভাষাগত দক্ষতায় উল্লেখযোগ্য হ্রাস পাওয়া গেছে। এমআরআই ব্রেইনে হিপোক্যাম্পাস এবং টেম্পোরাল লোবে অ্যাট্রোফি দেখা যাচ্ছে। পিইটি স্ক্যানে অ্যামাইলয়েড প্লাক জমা হওয়ার প্রমাণ পাওয়া গেছে। রক্ত পরীক্ষায় থাইরয়েড, ভিটামিন বি১২, ফোলেট স্বাভাবিক। সিফিলিস এবং এইচআইভি নেগেটিভ।

কগনিটিভ এনহান্সার ডোনেপেজিল ৫ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে, এক মাস পর ১০ মিলিগ্রামে বাড়ানো হবে। মেমানটিন ৫ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার যোগ করা হয়েছে মধ্যম পর্যায়ের রোগের জন্য। আচরণগত সমস্যার জন্য কুয়েটিয়াপিন ২৫ মিলিগ্রাম রাতে দেওয়া হয়েছে। ঘুমের জন্য মেলাটোনিন ৩ মিলিগ্রাম দেওয়া হয়েছে।

দৈনন্দিন রুটিন তৈরি করে মেনে চলতে হবে। ঘরের পরিবেশ সহজ এবং পরিচিত রাখতে হবে। ক্যালেন্ডার, ঘড়ি দৃশ্যমান জায়গায় রাখতে হবে। ছবি এবং পরিচিত জিনিস দিয়ে ঘর সাজাতে হবে। লেবেল লাগিয়ে রাখতে হবে গুরুত্বপূর্ণ জিনিসে। নিরাপত্তার জন্য গ্যাস বন্ধ রাখা, ধারালো জিনিস দূরে রাখা, বাথরুমে হ্যান্ড রেল লাগানো প্রয়োজন।

পরিবারের সদস্যদের রোগ সম্পর্কে শিক্ষিত করা হয়েছে। ধৈর্য ধরে কথা বলতে হবে, তর্ক না করে বিষয় পরিবর্তন করতে হবে। সহজ ভাষায় স্পষ্ট নির্দেশনা দিতে হবে। পুরনো স্মৃতি নিয়ে কথা বলা, পরিচিত গান শোনা উপকারী। হালকা ব্যায়াম, হাঁটা নিয়মিত করাতে হবে। পুষ্টিকর খাবার নিশ্চিত করতে হবে, খাওয়ার কথা মনে করিয়ে দিতে হবে।

ডে কেয়ার সেন্টারে পাঠানো যেতে পারে সামাজিক যোগাযোগ বজায় রাখতে। কেয়ারগিভার সাপোর্ট গ্রুপে পরিবারের সদস্যদের যোগ দিতে উৎসাহিত করা হয়েছে। রেসপাইট কেয়ারের ব্যবস্থা করা যেতে পারে পরিচর্যাকারীর বিশ্রামের জন্য। আইনি বিষয় যেমন পাওয়ার অফ অ্যাটর্নি আগে থেকে সম্পন্ন করতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

প্রতি তিন মাসে জেরিয়াট্রিশিয়ান বা নিউরোলজিস্টের ফলো-আপ প্রয়োজন। রোগের অগ্রগতি মনিটর করতে হবে এবং ওষুধ সমন্বয় করতে হবে। পরিবারকে মানসিকভাবে প্রস্তুত করা হয়েছে যে এটি একটি প্রগতিশীল রোগ এবং ভবিষ্যতে পূর্ণকালীন যত্নের প্রয়োজন হবে। তবে সঠিক চিকিৎসা ও যত্নে জীবনের মান কিছুটা বজায় রাখা সম্ভব।