পাঁচ বছর বয়সী আরিফ হোসেন জন্মের কয়েক মাস পর থেকেই ত্বকের সমস্যায় ভুগছে। প্রথমে গালে লাল লাল দাগ দেখা দিয়েছিল, এখন সারা শরীরে ছড়িয়ে গেছে। বিশেষ করে হাতের ভাঁজ, হাঁটুর পেছনে, কনুই, ঘাড়ে বেশি হয়। ত্বক খুব শুষ্ক, খসখসে এবং মোটা হয়ে গেছে। প্রচণ্ড চুলকানি হয়, বিশেষ করে রাতে। চুলকাতে চুলকাতে ত্বক ছিলে যায়, রক্ত বের হয়, ঘা হয়ে যায়। মাঝে মাঝে ঘা থেকে হলুদ পুঁজ বের হয়। গরমকালে ঘাম হলে আরও বেশি চুলকায়। শীতকালে ত্বক আরও শুষ্ক হয়ে ফেটে যায়। সাবান, শ্যাম্পু লাগালে জ্বালাপোড়া করে। নতুন কাপড় পরলে র‍্যাশ হয়। দুধ, ডিম খেলে সমস্যা বেড়ে যায়। রাতে ঘুমাতে পারে না চুলকানির জন্য, দিনে খিটখিটে থাকে। স্কুলে বন্ধুরা খেলতে চায় না, ছোঁয়াচে রোগ মনে করে। পরিবারে মায়ের অ্যাজমা এবং বাবার এলার্জিক রাইনাইটিস আছে।

শারীরিক পরীক্ষায় এটোপিক ডার্মাটাইটিস (একজিমা) এর বৈশিষ্ট্যপূর্ণ লক্ষণ পাওয়া গেছে - ফ্লেক্সুরাল এলাকায় লাইকেনিফিকেশন, এক্সকোরিয়েশন, জেরোসিস। SCORAD (SCORing Atopic Dermatitis) স্কোর ৫৫ যা মাঝারি থেকে গুরুতর একজিমা নির্দেশ করে। রক্ত পরীক্ষায় ইওসিনোফিল বেড়ে গেছে, IgE ৪৫০ IU/mL। স্কিন সোয়াব কালচারে স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস পাওয়া গেছে সেকেন্ডারি ইনফেকশন হিসেবে।

টপিক্যাল কর্টিকোস্টেরয়েড মোমেটাসন ০.১% মলম দিনে একবার প্রভাবিত স্থানে লাগাতে দেওয়া হয়েছে। মুখমণ্ডল ও কুঁচকির জন্য মৃদু স্টেরয়েড হাইড্রোকর্টিসন ১% দেওয়া হয়েছে। টপিক্যাল ক্যালসিনিউরিন ইনহিবিটর ট্যাক্রোলিমাস ০.০৩% মলম স্টেরয়েড-ফ্রি বিকল্প হিসেবে দেওয়া হয়েছে। ইমোলিয়েন্ট/ময়েশ্চারাইজার দিনে ৩-৪ বার লাগাতে হবে। এন্টিহিস্টামিন হাইড্রক্সিজিন সিরাপ রাতে চুলকানি কমাতে। সেকেন্ডারি ইনফেকশনের জন্য ফ্লুক্লক্সাসিলিন সিরাপ ৭ দিন।

ত্বকের যত্নের রুটিন শেখানো হয়েছে - হালকা গরম পানিতে ৫-১০ মিনিট গোসল, সাবানের বদলে ইমোলিয়েন্ট ওয়াশ ব্যবহার। গোসলের ৩ মিনিটের মধ্যে ভেজা ত্বকে ময়েশ্চারাইজার লাগানো। নখ ছোট রাখা, রাতে গ্লাভস পরা চুলকানি প্রতিরোধে। সুতি কাপড় পরা, নতুন কাপড় পরার আগে ধোয়া। ঘরের তাপমাত্রা ঠান্ডা রাখা, হিউমিডিফায়ার ব্যবহার।

ট্রিগার এড়িয়ে চলা - সুগন্ধিযুক্ত পণ্য, রাসায়নিক, ডিটারজেন্ট। খাদ্য ডায়েরি রাখা এলার্জি চিহ্নিত করতে। দুধ, ডিম সাময়িক বাদ দিয়ে দেখা যেতে পারে। ধুলা, পোষা প্রাণীর লোম এড়ানো। মানসিক চাপ কমানো, শিশুর সাথে খেলা ও আনন্দের সময় বাড়ানো।

ওয়েট র‍্যাপ থেরাপি শেখানো হয়েছে তীব্র ফ্লেয়ার-আপের জন্য। ব্লিচ বাথ (সপ্তাহে দুইবার) ব্যাকটেরিয়াল কলোনাইজেশন কমাতে। ফটোথেরাপি বিবেচনা করা যেতে পারে যদি টপিক্যাল চিকিৎসায় নিয়ন্ত্রণ না হয়।

পরিবারকে রোগ সম্পর্কে শিক্ষিত করা হয়েছে - এটি দীর্ঘমেয়াদী কিন্তু নিয়ন্ত্রণযোগ্য। স্কুলে শিক্ষকদের অবহিত করতে হবে। শিশুর আত্মবিশ্বাস বাড়াতে মনোযোগ দিতে হবে। একজিমা সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে পারেন।

নিয়মিত ফলো-আপ প্রয়োজন। স্টেরয়েডের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া মনিটর করতে হবে। বয়স বাড়ার সাথে সাথে অনেক শিশুর একজিমা কমে যায় বলে আশা দেওয়া হয়েছে। সঠিক ব্যবস্থাপনায় উপসর্গ নিয়ন্ত্রণে রাখা এবং স্বাভাবিক শৈশব নিশ্চিত করা সম্ভব।