ছাব্বিশ বছর বয়সী সাকিব আহমেদ গত এক বছর ধরে তীব্র পেট ব্যথা, ডায়রিয়া এবং ওজন হ্রাসের সমস্যায় ভুগছেন। পেটের ডান নিচের দিকে ক্র্যাম্পিং ব্যথা হয়, খাওয়ার পর বেড়ে যায়। দিনে ৬-৮ বার পাতলা পায়খানা হয়, মাঝে মাঝে রক্ত মিশ্রিত থাকে। রাতেও উঠতে হয় বাথরুমে যেতে। গত ছয় মাসে ১২ কেজি ওজন কমে গেছে যদিও খাওয়ার চেষ্টা করেন। খাবারে অরুচি, খেলেই পেট ব্যথা হবে এই ভয়ে খেতে চান না। হালকা জ্বর থাকে প্রায়ই। অত্যন্ত ক্লান্তি অনুভব করেন, কাজে মনোযোগ দিতে পারেন না। মুখে ঘা হয় বারবার। জোড়ায় ব্যথা করে, বিশেষ করে হাঁটু ও গোড়ালিতে। পায়ুপথের পাশে ব্যথাযুক্ত ফোলা জায়গা হয়েছে। চোখ লাল হয়ে প্রদাহ হয়েছিল কিছুদিন আগে। প্রথমে ভেবেছিলেন পেটের ইনফেকশন, কিন্তু এন্টিবায়োটিকে কাজ হয়নি।

কলোনোস্কোপি করে ইলিয়াম এবং কোলনে প্যাচি আলসারেশন, কোবলস্টোন অ্যাপিয়ারেন্স দেখা গেছে। বায়োপসিতে নন-কেজিয়েটিং গ্রানুলোমা পাওয়া গেছে যা ক্রোন্স ডিজিজ নিশ্চিত করে। এমআরআই এন্টেরোগ্রাফিতে টার্মিনাল ইলিয়ামে ওয়াল থিকেনিং এবং ফিস্টুলা ফর্মেশন দেখা যাচ্ছে। সিআরপি ৪৫ মিলিগ্রাম/লিটার, ইএসআর ৬০। ফেকাল ক্যালপ্রোটেক্টিন ৮০০ মাইক্রোগ্রাম/গ্রাম। হিমোগ্লোবিন ৯ গ্রাম/ডেসিলিটার। ভিটামিন বি১২, ডি, আয়রন সব কমে গেছে।

ইন্ডাকশন থেরাপি হিসেবে প্রেডনিসোলন ৪০ মিলিগ্রাম দৈনিক শুরু করা হয়েছে। সাথে ইমিউনোমডুলেটর এজাথায়োপ্রিন ২.৫ মিলিগ্রাম/কেজি শুরু করা হয়েছে। পেরিঅ্যানাল ফিস্টুলার জন্য মেট্রোনিডাজল এবং সিপ্রোফ্লক্সাসিন দেওয়া হয়েছে। আয়রন ইনফিউশন দেওয়া হয়েছে অ্যানিমিয়া সংশোধনে। ভিটামিন সাপ্লিমেন্টেশন শুরু করা হয়েছে।

পুষ্টি ব্যবস্থাপনা গুরুত্বপূর্ণ - কম ফাইবার, কম ফ্যাট ডায়েট। ছোট ছোট ঘন ঘন খাবার। ল্যাকটোজ ফ্রি দুগ্ধজাত পণ্য। প্রচুর তরল। এন্টিইনফ্ল্যামেটরি খাবার যেমন ওমেগা-৩ সমৃদ্ধ মাছ। প্রয়োজনে এন্টেরাল নিউট্রিশন বিবেচনা করা হবে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন - ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ (ক্রোন্স খারাপ করে)। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম। পর্যাপ্ত বিশ্রাম। এনএসএআইডি ওষুধ এড়িয়ে চলা।

ছয় সপ্তাহ পর স্টেরয়েড টেপারিং শুরু করা হবে। যদি এজাথায়োপ্রিনে পর্যাপ্ত নিয়ন্ত্রণ না হয়, বায়োলজিক থেরাপি (ইনফ্লিক্সিমাব বা অ্যাডালিমুমাব) শুরু করা হবে। ফিস্টুলার জন্য সার্জিক্যাল মূল্যায়ন করা হচ্ছে।

নিয়মিত মনিটরিং - প্রতি তিন মাসে রক্ত পরীক্ষা, ফেকাল ক্যালপ্রোটেক্টিন। বছরে একবার কলোনোস্কোপি। বোন ডেনসিটি স্ক্যান স্টেরয়েডের জন্য। চোখ পরীক্ষা। ক্যান্সার স্ক্রিনিং দীর্ঘমেয়াদে।

মানসিক সহায়তা প্রয়োজন - ক্রনিক রোগ মেনে নেওয়া কঠিন। IBD সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে উৎসাহিত করা হয়েছে। পরিবারকে রোগ সম্পর্কে শিক্ষিত করা হয়েছে। শিক্ষা/কর্মক্ষেত্রে বিশেষ ব্যবস্থার প্রয়োজন হতে পারে।

তিন মাস চিকিৎসার পর উপসর্গ অনেক কমেছে। ডায়রিয়া দিনে ২-৩ বার, রক্ত নেই। ওজন ৪ কেজি বেড়েছে। শক্তি ফিরে পাচ্ছেন। তবে এটি একটি আজীবনের রোগ, রেমিশন এবং রিল্যাপস হতে থাকবে। সঠিক চিকিৎসা ও জীবনযাত্রা ব্যবস্থাপনায় স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব। নতুন চিকিৎসা পদ্ধতি আসছে যা আরও কার্যকর। ধৈর্য ও ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি বজায় রাখতে উৎসাহিত করা হয়েছে।