সাতাশ বছর বয়সী রহিম উদ্দিন পার্বত্য চট্টগ্রামের একটি প্রত্যন্ত এলাকা থেকে ফিরে আসার পর গত পাঁচ দিন ধরে জ্বর ও কাঁপুনিতে ভুগছেন। জ্বর একটি নির্দিষ্ট প্যাটার্নে আসছে - প্রতি ৪৮ ঘণ্টা পর পর প্রচণ্ড কাঁপুনি দিয়ে জ্বর শুরু হয়, তারপর ১০৪-১০৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়, এবং প্রচুর ঘাম দিয়ে জ্বর ছেড়ে যায়। জ্বরের সময় প্রচণ্ড মাথাব্যথা, বমি বমি ভাব এবং কয়েকবার বমিও করেছেন। পেশি ও জোড়ায় তীব্র ব্যথা হয়। জ্বর না থাকার সময়ও দুর্বলতা এবং ক্লান্তি থাকে। প্লীহা ও লিভারের অংশে ব্যথা অনুভব করেন। ক্ষুধা একদম নেই। পার্বত্য এলাকায় থাকাকালীন মশারি ব্যবহার করেননি এবং প্রচুর মশার কামড় খেয়েছেন।

রক্ত পরীক্ষায় ম্যালেরিয়া প্যারাসাইট পাওয়া গেছে। থিক এবং থিন ব্লাড ফিল্মে প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্স শনাক্ত হয়েছে। প্যারাসাইট ঘনত্ব ৮,০০০/মাইক্রোলিটার। র‍্যাপিড ডায়াগনস্টিক টেস্ট (RDT) পজিটিভ এসেছে। হিমোগ্লোবিন ১০.৮ গ্রাম/ডেসিলিটার যা হালকা রক্তশূন্যতা নির্দেশ করে। প্লেটলেট কাউন্ট ৯০,০০০/কিউবিক মিমি যা কমে গেছে। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গেছে। বিলিরুবিন সামান্য বেশি। গ্লুকোজ-৬-ফসফেট ডিহাইড্রোজিনেস (G6PD) পরীক্ষা স্বাভাবিক এসেছে।

ক্লোরোকুইন ফসফেট দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে - প্রথম দিন ১০০০ মিলিগ্রাম, তারপর ৫০০ মিলিগ্রাম ৬ ঘণ্টা পর, দ্বিতীয় ও তৃতীয় দিন ৫০০ মিলিগ্রাম করে। প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্সের লিভার স্টেজ নির্মূল করতে প্রাইমাকুইন ১৫ মিলিগ্রাম দৈনিক ১৪ দিনের জন্য দেওয়া হয়েছে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং বমি ভাবের জন্য ডমপেরিডন দেওয়া হয়েছে। শিরায় স্যালাইন দিয়ে ডিহাইড্রেশন রোধ করা হচ্ছে।

প্রচুর তরল পান করতে হবে, বিশেষ করে জ্বরের সময়। পুষ্টিকর খাবার খেতে হবে রক্তশূন্যতা দূর করতে। সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে হবে। মশারি ব্যবহার করতে হবে অন্যদের সংক্রমণ রোধে। ওষুধের পূর্ণ কোর্স সম্পূর্ণ করতে হবে, নাহলে রিল্যাপস হতে পারে। প্রাইমাকুইন খাওয়ার সময় প্রস্রাবের রং পরিবর্তন হতে পারে যা স্বাভাবিক।

তিন দিনের চিকিৎসায় জ্বর নিয়ন্ত্রণে এসেছে। এক সপ্তাহ পর রক্ত পরীক্ষায় প্যারাসাইট পাওয়া যায়নি। তবে প্রাইমাকুইন পূর্ণ ১৪ দিন সম্পূর্ণ করতে হবে। প্লেটলেট কাউন্ট স্বাভাবিক হয়ে এসেছে। হিমোগ্লোবিন বাড়াতে আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে।

ম্যালেরিয়া প্রবণ এলাকায় যাওয়ার সময় প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নিতে হবে - মশারি ব্যবহার, মশা তাড়ানোর ক্রিম, ফুল হাতা জামা-প্যান্ট পরা। প্রয়োজনে প্রফাইল্যাক্টিক ওষুধ নিতে হবে। বাড়ির আশপাশে পানি জমতে না দেওয়া, মশা নিধন করা জরুরি। জ্বর হলে দ্রুত রক্ত পরীক্ষা করাতে হবে। পরবর্তী ছয় মাস রক্তদান করা যাবে না। রিল্যাপস হওয়ার সম্ভাবনা সম্পর্কে সতর্ক থাকতে হবে এবং জ্বর হলে পুনরায় পরীক্ষা করাতে হবে।