নাজমুল হক একজন ৪০ বছর বয়সী স্কুল শিক্ষক যিনি গত ছয় মাস ধরে পেটের উপরের অংশে ব্যথায় ভুগছেন। ব্যথা সাধারণত খাওয়ার এক থেকে দুই ঘণ্টা পর শুরু হয় এবং জ্বালাপোড়া অনুভব হয়। মাঝে মাঝে ব্যথা পিঠের দিকে ছড়িয়ে পড়ে। অ্যান্টাসিড খেলে সাময়িক আরাম পান কিন্তু আবার ব্যথা ফিরে আসে। সম্প্রতি তিনি লক্ষ্য করেছেন যে মলের রঙ কালচে হয়ে গেছে এবং মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয়। তার ওজন গত তিন মাসে ৫ কেজি কমে গেছে। নাজমুল সাহেব জানান যে তিনি দীর্ঘদিন ধরে মাথাব্যথা এবং জয়েন্টের ব্যথার জন্য নিয়মিত ব্যথানাশক ওষুধ খান এবং কাজের চাপের কারণে প্রায়ই খাবার সময় মিস করেন।

ডাক্তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং পরীক্ষা করে সন্দেহ করেন যে এটি পেপটিক আলসার হতে পারে। পেটের উপরের মাঝখানে চাপ দিলে ব্যথা অনুভব করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কম পাওয়া যায়, যা সম্ভবত ধীর রক্তক্ষরণের কারণে। হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি এন্টিবডি টেস্ট পজিটিভ আসে। মলে গোপন রক্তের পরীক্ষা পজিটিভ, যা পরিপাকতন্ত্রে রক্তক্ষরণ নির্দেশ করে।

রোগ নির্ণয় নিশ্চিত করার জন্য আপার জিআই এন্ডোস্কোপি করা হয়। এন্ডোস্কোপিতে পাকস্থলীর ছোট বক্রতায় একটি ২ সেমি আকারের আলসার দেখা যায়, যার কিনারা উঁচু এবং মাঝখানে সাদা ফাইব্রিন জমা রয়েছে। আলসারের কিনারা থেকে বায়োপসি নেওয়া হয় ম্যালিগন্যান্সি বাতিল করার জন্য এবং হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি পরীক্ষার জন্য। বায়োপসিতে কোনো ম্যালিগন্যান্ট কোষ পাওয়া যায় না কিন্তু হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় ট্রিপল থেরাপি দিয়ে হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি নির্মূল করার জন্য - অ্যামোক্সিসিলিন, ক্ল্যারিথ্রোমাইসিন এবং প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর (অমিপ্রাজোল) ১৪ দিনের জন্য। এরপর প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর আরও ৬-৮ সপ্তাহ চালিয়ে যেতে হবে আলসার সম্পূর্ণ নিরাময়ের জন্য। ব্যথানাশক ওষুধ বন্ধ করে বিকল্প চিকিৎসা নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তন করতে বলা হয় - নিয়মিত সময়ে খাওয়া, মশলাদার ও তৈলাক্ত খাবার এড়ানো, ধূমপান ও মদ্যপান বর্জন করা। ছোট ছোট ঘন ঘন খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

চার সপ্তাহ পর ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট করে দেখা যায় হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি নির্মূল হয়েছে। আট সপ্তাহ পর পুনরায় এন্ডোস্কোপি করে দেখা যায় আলসার সম্পূর্ণ নিরাময় হয়েছে। নাজমুল সাহেবকে পরামর্শ দেওয়া হয় যে ভবিষ্যতে ব্যথানাশক ওষুধ খেতে হলে অবশ্যই পেট রক্ষাকারী ওষুধ সাথে খেতে হবে এবং যথাসম্ভব এড়িয়ে চলতে হবে। নিয়মিত খাদ্যাভ্যাস এবং স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের মাধ্যমে তিনি পুনরায় আলসার হওয়ার ঝুঁকি কমাতে পারেন।