ষাট বছর বয়সী আব্দুল মজিদ গত দুই বছর ধরে প্রস্রাবের বিভিন্ন সমস্যায় ভুগছেন যা ক্রমশ বাড়ছে। প্রস্রাব শুরু করতে অনেক সময় লাগে, অপেক্ষা করতে হয়। প্রস্রাবের ধারা খুব চিকন এবং শক্তিহীন। মাঝখানে বন্ধ হয়ে যায়, আবার শুরু করতে হয়। প্রস্রাব শেষ হওয়ার পরও ফোঁটা ফোঁটা পড়ে, কাপড় ভিজে যায়। মনে হয় মূত্রথলি পুরোপুরি খালি হয়নি। রাতে ৪-৫ বার উঠতে হয় প্রস্রাব করতে, ঘুম নষ্ট হয়। হঠাৎ তীব্র প্রস্রাবের বেগ হয়, নিয়ন্ত্রণ রাখা কঠিন। কয়েকবার বাথরুমে পৌঁছার আগেই প্রস্রাব হয়ে গেছে। গত মাসে একদিন একদমই প্রস্রাব করতে পারেননি, জরুরি বিভাগে ক্যাথেটার লাগাতে হয়েছিল। যৌন জীবনও ব্যাহত হচ্ছে। মানসিকভাবে হতাশ, সামাজিক জীবন সীমিত হয়ে গেছে।

ডিজিটাল রেক্টাল পরীক্ষায় প্রোস্টেট গ্রন্থি বড় (প্রায় ৬০ গ্রাম), নরম, মসৃণ পাওয়া গেছে - বিনাইন প্রোস্টেটিক হাইপারপ্লাসিয়া (BPH)। প্রস্রাবের বেগ পরীক্ষায় (ইউরোফ্লোমেট্রি) সর্বোচ্চ বেগ ৮ মিলি/সেকেন্ড যা অনেক কম। পোস্ট-ভয়েড রেসিডুয়াল ১৫০ মিলি। PSA ৩.৮ ন্যানোগ্রাম/মিলি - বয়স অনুযায়ী গ্রহণযোগ্য। আল্ট্রাসাউন্ডে প্রোস্টেট ভলিউম ৬২ সিসি। ইউরিন কালচার করে ইনফেকশন বাতিল করা হয়েছে।

আলফা ব্লকার ট্যামসুলোসিন ০.৪ মিলিগ্রাম রাতে শুরু করা হয়েছে। ৫-আলফা রিডাক্টেজ ইনহিবিটার ফিনাস্টেরাইড ৫ মিলিগ্রাম দৈনিক যোগ করা হয়েছে প্রোস্টেট সাইজ কমাতে। মূত্রথলির অতিসক্রিয়তার জন্য সলিফেনাসিন ৫ মিলিগ্রাম দেওয়া হয়েছে।

জীবনযাত্রায় পরিবর্তন - সন্ধ্যার পর তরল গ্রহণ সীমিত করতে হবে। ক্যাফেইন ও অ্যালকোহল এড়াতে হবে। ডাবল ভয়ডিং টেকনিক - প্রস্রাবের পর কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে আবার চেষ্টা করা। শোয়ার সময় পা উঁচু রাখলে রাতের প্রস্রাব কমতে পারে।

ছয় মাস ওষুধ খাওয়ার পর কিছুটা উন্নতি হয়েছে কিন্তু সন্তোষজনক নয়। রাতে এখনো ৩-৪ বার উঠতে হয়। ইউরোফ্লো এখনো কম। TURP (ট্রান্সইউরেথ্রাল রিসেকশন অফ প্রোস্টেট) সার্জারি প্রস্তাব করা হয়েছে। ইউরেথ্রা দিয়ে যন্ত্র ঢুকিয়ে অতিরিক্ত প্রোস্টেট টিস্যু কেটে বের করা হবে।

সার্জারির ঝুঁকি-সুবিধা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বিকল্প হিসেবে লেজার সার্জারি (HoLEP) সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। সার্জারি সফল হয়েছে। প্রথম কয়েকদিন ক্যাথেটার ছিল। কিছু রক্তপাত স্বাভাবিক।

তিন মাস পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি। প্রস্রাবের ধারা শক্তিশালী, রাতে একবার মাত্র উঠতে হয়। জীবনমান অনেক উন্নত হয়েছে। যৌন ক্ষমতায় কিছু পরিবর্তন (রেট্রোগ্রেড ইজাকুলেশন) হয়েছে যা স্বাভাবিক।

নিয়মিত ফলো-আপ প্রয়োজন। বছরে একবার PSA পরীক্ষা। প্রোস্টেট ক্যান্সারের ঝুঁকি মনিটর করতে হবে। বিপিএইচ একটি সাধারণ বয়সজনিত সমস্যা। সময়মতো চিকিৎসা নিলে জটিলতা এড়ানো যায় এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব। আধুনিক চিকিৎসা পদ্ধতি কার্যকর ও নিরাপদ।