২৮ বছর বয়সী সালমা একজন ব্যাংক কর্মকর্তা। শীতের শুরুতে হঠাৎ করে তার প্রচন্ড জ্বর, মাথাব্যথা এবং সারা শরীরে ব্যথা শুরু হয়। সকালে অফিসে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন, কিন্তু হঠাৎ প্রচন্ড কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসে। থার্মোমিটারে দেখা যায় ১০৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট জ্বর। সাথে তীব্র মাথাব্যথা, চোখের পিছনে ব্যথা, নাক দিয়ে পানি পড়া এবং শুকনো কাশি শুরু হয়। মাংসপেশীতে এত ব্যথা যে বিছানা থেকে উঠতেই কষ্ট হচ্ছিল।

পরিবারের ডাক্তার ডাকা হলে তিনি রোগীর ইতিহাস ও উপসর্গ দেখে ইনফ্লুয়েঞ্জা সন্দেহ করেন। শারীরিক পরীক্ষায় গলা লাল, হালকা লিম্ফ নোড ফোলা এবং ফুসফুসে স্বাভাবিক শ্বাসের শব্দ পাওয়া যায়। র‍্যাপিড ইনফ্লুয়েঞ্জা ডায়াগনস্টিক টেস্ট করা হয় যা ইনফ্লুয়েঞ্জা এ পজিটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় হালকা লিউকোপেনিয়া দেখা যায়। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক থাকে, যা নিউমোনিয়া না হওয়ার ইঙ্গিত দেয়।

ডাক্তার অবিলম্বে অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ ওসেলটামিভির (Tamiflu) ৭৫ মিগ্রা দিনে দুইবার ৫ দিনের জন্য শুরু করেন। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল ৫০০ মিগ্রা প্রতি ৬ ঘণ্টা পর পর দেওয়া হয়। কাশির জন্য ডেক্সট্রোমেথরফান সিরাপ এবং গলা ব্যথার জন্য গরম লবণ পানিতে গার্গল করার পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর পরিমাণে তরল খাবার, বিশেষ করে গরম স্যুপ, চা এবং পানি পান করতে বলা হয়। সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে এবং অন্যদের থেকে আলাদা থাকতে নির্দেশ দেওয়া হয়।

চিকিৎসা শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে সালমার জ্বর কমতে শুরু করে। তৃতীয় দিন থেকে শারীরিক ব্যথা এবং মাথাব্যথা অনেকটা কমে যায়। তবে কাশি এবং দুর্বলতা আরও এক সপ্তাহ স্থায়ী হয়। ডাক্তার পরামর্শ দেন যে সম্পূর্ণ সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত বাড়িতে বিশ্রাম নিতে এবং অফিসে না যেতে। 

দুই সপ্তাহ পর সালমা সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে অফিসে ফিরে যান। এই অভিজ্ঞতার পর তিনি প্রতি বছর ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়া শুরু করেন। সহকর্মীদেরও তিনি পরামর্শ দেন যে ফ্লু সিজনের আগে টিকা নিতে এবং হাত ধোয়া, মাস্ক পরা ইত্যাদি স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলতে। তার এই অভিজ্ঞতা অফিসে স্বাস্থ্য সচেতনতা বৃদ্ধিতে সহায়ক হয়।