পঁচিশ বছর বয়সী নাদিয়া সুলতানা গত দুইদিন ধরে হঠাৎ করে প্রচণ্ড জ্বর এবং শরীর ব্যথায় কাবু হয়ে পড়েছেন। জ্বর একেবারে হঠাৎ করে ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট উঠে গেছে এবং প্রচণ্ড কাঁপুনি দিয়েছে। সারা শরীর, বিশেষ করে পিঠ, কোমর এবং পায়ের মাংসপেশিতে তীব্র ব্যথা হচ্ছে। মাথাব্যথা এত তীব্র যে চোখ খুলে রাখা কষ্টকর। চোখ জ্বালা করছে এবং আলো সহ্য করতে পারছেন না। নাক দিয়ে পানি পড়ছে এবং গলা ব্যথা করছে। শুকনো কাশি হচ্ছে যা বুকে ব্যথা সৃষ্টি করছে। প্রচণ্ড দুর্বলতায় বিছানা থেকে উঠতে পারছেন না। ক্ষুধা একদম নেই এবং বমি বমি ভাব হচ্ছে। অফিসে বেশ কয়েকজন সহকর্মী একই ধরনের উপসর্গে ভুগছেন। শীতের শুরুতে ফ্লু ভ্যাকসিন নেওয়া হয়নি।

র‍্যাপিড ইনফ্লুয়েঞ্জা ডায়াগনস্টিক টেস্টে ইনফ্লুয়েঞ্জা এ পজিটিভ এসেছে। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা স্বাভাবিক কিন্তু লিম্ফোসাইট কমে গেছে। সিআরপি সামান্য বেড়ে গেছে। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক, কোনো নিউমোনিয়ার চিহ্ন নেই। অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯৬% যা গ্রহণযোগ্য। গলার সোয়াব কালচারে ব্যাকটেরিয়াল সংক্রমণ পাওয়া যায়নি।

এন্টিভাইরাল ওষুধ ওসেলটামিভির (ট্যামিফ্লু) ৭৫ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার পাঁচ দিনের জন্য শুরু করা হয়েছে। উপসর্গ শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে শুরু করায় ভালো ফল পাওয়া যাবে। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল ৬৫০ মিলিগ্রাম ছয় ঘণ্টা পর পর। গলা ব্যথার জন্য বেনজাইডামিন গার্গল দেওয়া হয়েছে। নাক বন্ধের জন্য স্যালাইন ন্যাজাল স্প্রে। কাশির জন্য ডেক্সট্রোমিথরফান সিরাপ।

সম্পূর্ণ বিশ্রামে থাকতে হবে অন্তত এক সপ্তাহ। প্রচুর তরল পান করতে হবে - গরম পানি, চা, স্যুপ, ফলের রস। হালকা, সহজপাচ্য খাবার খেতে হবে। ভিটামিন সি সমৃদ্ধ ফল খেতে হবে। ঘরে পর্যাপ্ত বায়ু চলাচল রাখতে হবে কিন্তু ঠান্ডা বাতাস এড়াতে হবে। হিউমিডিফায়ার ব্যবহার বা গরম পানির ভাপ নেওয়া আরাম দেবে।

সংক্রমণ ছড়ানো রোধে বাড়িতে থাকতে হবে জ্বর সেরে যাওয়ার পর অন্তত ২৪ ঘণ্টা। পরিবারের সদস্যদের কাছ থেকে দূরত্ব বজায় রাখতে হবে। কাশি-হাঁচির সময় মুখ ঢেকে রাখতে হবে। বারবার হাত ধুতে হবে। ব্যবহৃত টিস্যু সঠিকভাবে ফেলতে হবে। থালা-বাসন, তোয়ালে আলাদা ব্যবহার করতে হবে।

তিন দিনের চিকিৎসায় জ্বর কমে এসেছে কিন্তু দুর্বলতা রয়ে গেছে। এক সপ্তাহ পর প্রায় সুস্থ হয়েছেন কিন্তু কাশি আরও কিছুদিন থাকতে পারে। জটিলতার লক্ষণ যেমন শ্বাসকষ্ট বৃদ্ধি, বুকে ব্যথা, রক্তমিশ্রিত কফ, দীর্ঘস্থায়ী জ্বর দেখা দিলে পুনরায় চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।

ভবিষ্যতে ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রতিরোধে প্রতি বছর শীতের আগে ফ্লু ভ্যাকসিন নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। জনাকীর্ণ স্থান এড়িয়ে চলা, মাস্ক ব্যবহার এবং হাত ধোয়ার অভ্যাস বজায় রাখতে হবে। রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সুষম খাদ্য, নিয়মিত ব্যায়াম এবং পর্যাপ্ত ঘুম নিশ্চিত করতে হবে। বয়স্ক ও দুর্বল রোগীদের জন্য ইনফ্লুয়েঞ্জা বিশেষ ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে।