চব্বিশ বছর বয়সী সাকিব রহমান গত দশ দিন ধরে চোখ ও শরীর হলুদ হয়ে যাওয়া, দুর্বলতা এবং খাওয়ার অরুচি নিয়ে ভুগছেন। প্রথমে হালকা জ্বর, শরীর ব্যথা এবং মাথাব্যথা দিয়ে শুরু হয়েছিল। কয়েকদিন পর লক্ষ্য করেন চোখের সাদা অংশ হলুদ হয়ে যাচ্ছে এবং প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ বা চায়ের মতো হয়ে গেছে। পায়খানার রং হালকা বা মাটির মতো হয়ে গেছে। পেটের ডান উপরিভাগে ব্যথা এবং ফোলা ভাব অনুভব করছেন। তৈলাক্ত খাবার দেখলেই বমি বমি ভাব হয় এবং কয়েকবার বমিও করেছেন। সারা শরীরে, বিশেষ করে হাতের তালু ও পায়ের তলায় চুলকানি হচ্ছে। অত্যন্ত দুর্বলতা অনুভব করছেন এবং সামান্য কাজেই ক্লান্ত হয়ে পড়েন। বন্ধুদের সাথে রাস্তার পাশের দোকানে নিয়মিত খাওয়া-দাওয়া করতেন।

রক্ত পরীক্ষায় টোটাল বিলিরুবিন ৮.৫ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটার (ডাইরেক্ট ৬.২) যা অনেক বেশি। এএলটি ৪৮০ ইউ/এল এবং এএসটি ৩২০ ইউ/এল যা লিভারের তীব্র প্রদাহ নির্দেশ করে। এলকালাইন ফসফাটেস এবং জিজিটি সামান্য বেড়ে গেছে। প্রোথ্রম্বিন টাইম স্বাভাবিক যা ভালো লক্ষণ। হেপাটাইটিস এ আইজিএম অ্যান্টিবডি পজিটিভ এসেছে যা তীব্র হেপাটাইটিস এ নিশ্চিত করে। হেপাটাইটিস বি ও সি নেগেটিভ। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার সামান্য বড় এবং ইকো টেক্সচার পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে।

হেপাটাইটিস এ-র নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই, সহায়ক চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে। সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে হবে যতদিন না বিলিরুবিন স্বাভাবিক হয়। উচ্চ কার্বোহাইড্রেট, কম ফ্যাট খাবার খেতে হবে। প্রচুর গ্লুকোজ পানি, ফলের রস, ডাবের পানি পান করতে হবে। প্রোটিন পরিমিত পরিমাণে খেতে হবে। তৈলাক্ত, ভাজা-পোড়া খাবার সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলতে হবে। মদ্যপান সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ অন্তত ছয় মাস। প্যারাসিটামল সহ লিভারে ক্ষতিকর সব ওষুধ এড়াতে হবে।

পরিবারের সদস্যদের সংক্রমণ রোধে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে - আলাদা থালা-বাসন ব্যবহার, টয়লেট ব্যবহারের পর ভালো করে পরিষ্কার করা, হাত ধোয়ার অভ্যাস। বিশুদ্ধ পানি পান এবং স্বাস্থ্যসম্মতভাবে তৈরি খাবার খাওয়ার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে। পরিবারের সদস্যদের হেপাটাইটিস এ ভ্যাকসিন নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

দুই সপ্তাহ পর বিলিরুবিন কমে ৪.২ মিলিগ্রাম/ডেসিলিটারে নেমেছে। এক মাস পর প্রায় স্বাভাবিক হয়ে এসেছে। লিভার এনজাইমও ধীরে ধীরে কমে আসছে। তবে সম্পূর্ণ সুস্থ হতে দুই থেকে তিন মাস লাগতে পারে। এই সময় ভারী কাজ এড়িয়ে চলতে হবে। প্রতি দুই সপ্তাহ অন্তর লিভার ফাংশন টেস্ট করতে হবে।

ভবিষ্যতে জন্ডিস প্রতিরোধে নিরাপদ পানি পান, হাত ধোয়ার অভ্যাস, রাস্তার খাবার এড়িয়ে চলা এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার গুরুত্ব আবার ব্যাখ্যা করা হয়েছে। হেপাটাইটিস এ একবার হলে আর হয় না এবং লিভার সিরোসিস হওয়ার সম্ভাবনা নেই বলে আশ্বস্ত করা হয়েছে। তবে সম্পূর্ণ সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত সতর্ক থাকতে হবে।