১৬ বছর বয়সী মেহেদী হাই স্কুলের একজন মেধাবী ছাত্র। ছোটবেলা থেকেই তার হাত-পায়ে মাঝেমধ্যে তীব্র ব্যথা হত, যা বাবা-মা বাড়ন্ত ব্যথা বলে উড়িয়ে দিতেন। কিন্তু সম্প্রতি পরীক্ষার সময় প্রচণ্ড মানসিক চাপে তার বুকে, পিঠে এবং পেটে অসহনীয় ব্যথা শুরু হয়। ব্যথা এত তীব্র ছিল যে কাঁদতে কাঁদতে গড়াগড়ি খাচ্ছিল। সাথে জ্বর এসেছিল এবং শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছিল। জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।

হাসপাতালে রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৭.৮ গ্রাম/ডেসিলিটার এবং রক্ত ফিল্মে কাস্তে আকৃতির লাল রক্তকণিকা দেখা যায়। হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিসে HbS ৮৫% পাওয়া যায়, যা সিকেল সেল রোগ নিশ্চিত করে। চেস্ট এক্স-রে তে একিউট চেস্ট সিন্ড্রোমের চিহ্ন পাওয়া যায়। বিলিরুবিন বেড়ে গেছে এবং রেটিকুলোসাইট সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। পরিবারের ইতিহাস নিয়ে জানা যায় যে তার এক চাচাতো ভাই অল্প বয়সে অজানা কারণে মারা গিয়েছিল।

তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হিসেবে শিরায় স্যালাইন দিয়ে পর্যাপ্ত হাইড্রেশন নিশ্চিত করা হয়। ব্যথার জন্য মরফিন ইনজেকশন দেওয়া হয় এবং পরবর্তীতে ওরাল অ্যানালজেসিক চালিয়ে যাওয়া হয়। অক্সিজেন থেরাপি দেওয়া হয় এবং শ্বাসকষ্ট কমানোর জন্য ব্রঙ্কোডাইলেটর দেওয়া হয়। সংক্রমণ প্রতিরোধে অ্যান্টিবায়োটিক শুরু করা হয়। রক্ত সঞ্চালন দেওয়া হয় হিমোগ্লোবিন বাড়ানোর জন্য। দীর্ঘমেয়াদী চিকিৎসা হিসেবে হাইড্রোক্সিইউরিয়া শুরু করা হয় যা HbF বাড়িয়ে সিকলিং কমায়।

এক সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর মেহেদীর অবস্থার উন্নতি হয় এবং বাড়ি ফিরে যায়। তাকে এবং তার পরিবারকে রোগ সম্পর্কে বিস্তারিত শিক্ষা দেওয়া হয়। ক্রাইসিস ট্রিগার যেমন ডিহাইড্রেশন, অতিরিক্ত পরিশ্রম, ঠান্ডা, মানসিক চাপ এড়িয়ে চলার পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর পানি পান করা, নিয়মিত ফলিক এসিড নেওয়া এবং সংক্রমণ প্রতিরোধে পেনিসিলিন প্রফাইল্যাক্সিস দেওয়া হয়।

মেহেদী এখন তার রোগ সম্পর্কে সচেতন এবং নিয়মিত ফলো-আপে যায়। স্কুলে শিক্ষকদের তার অবস্থা সম্পর্কে জানানো হয়েছে। সে এখন পরীক্ষার চাপ সামলানোর কৌশল শিখেছে এবং নিয়মিত ওষুধ সেবন করে। তার পরিবার সিকেল সেল সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছে এবং জেনেটিক কাউন্সেলিং নিয়েছে। মেহেদী তার স্বপ্ন পূরণে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ এবং ডাক্তার হয়ে এই রোগের চিকিৎসায় অবদান রাখতে চায়।