তিন বছর বয়সী রিফাত দরিদ্র পরিবারের সন্তান যে গুরুতর অপুষ্টিতে ভুগছে। ওজন মাত্র ৮ কেজি যা তার বয়সের জন্য অনেক কম। উচ্চতাও বয়সের তুলনায় কম। পেট ফোলা কিন্তু হাত-পা খুব চিকন, পাঁজরের হাড় দেখা যায়। চুল পাতলা, বিবর্ণ ও সহজে ছিঁড়ে যায়। মুখমণ্ডল ফোলা ফোলা দেখায়। ত্বক শুষ্ক, খসখসে এবং জায়গায় জায়গায় কালো দাগ। সামান্য কাজে ক্লান্ত হয়ে পড়ে, খেলাধুলা করতে পারে না। বারবার ডায়রিয়া ও সর্দি-কাশি হয়। খাওয়ার প্রতি আগ্রহ নেই। মানসিক বিকাশ ধীর, কথা কম বলে, অন্য বাচ্চাদের সাথে মিশতে চায় না। পরিবারে আরও তিন ভাই-বোন, বাবা দিনমজুর, মা কাজ করেন বাসা-বাড়িতে। প্রতিদিন শুধু ভাত আর ডাল খায়, মাছ-মাংস মাসে একবারও জোটে না। দুধ খাওয়া বন্ধ করেছে এক বছর বয়সে। ফলমূল প্রায় খায়ই না।

শারীরিক পরীক্ষায় ওজন-উচ্চতা অনুপাত -৩ জেড স্কোর যা গুরুতর অপুষ্টি নির্দেশ করে। মিড আপার আর্ম সার্কামফারেন্স ১০ সেমি। এডিমা পায়ে ও মুখে। প্রোটিন-এনার্জি ম্যালনিউট্রিশন (কোয়াশিয়রকর-মারাসমাস মিক্স) ডায়াগনোসিস করা হয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৭ গ্রাম/ডেসিলিটার, অ্যালবুমিন ২.২ গ্রাম/ডেসিলিটার। ভিটামিন এ, ডি, বি১২, আয়রন, জিংক সবই কম। স্টুল পরীক্ষায় কৃমির ডিম পাওয়া গেছে।

তৎক্ষণাৎ হাসপাতালে ভর্তি করে নিউট্রিশনাল রিহ্যাবিলিটেশন শুরু করা হয়েছে। প্রথমে F-75 থেরাপিউটিক ফিড দিয়ে শুরু, ধীরে ধীরে F-100 এ পরিবর্তন। দিনে ৮-১০ বার অল্প অল্প করে খাওয়ানো হচ্ছে। রিফিডিং সিন্ড্রোম এড়াতে সতর্কতা অবলম্বন করা হচ্ছে। ইলেক্ট্রোলাইট মনিটর করা হচ্ছে।

ভিটামিন ও মিনারেল সাপ্লিমেন্টেশন - ভিটামিন এ ২০০,০০০ আইইউ একক ডোজ, ভিটামিন ডি ৬০,০০০ আইইউ সাপ্তাহিক, ফলিক এসিড, জিংক, আয়রন (অ্যানিমিয়া সংশোধনের পর)। কৃমির ওষুধ অ্যালবেন্ডাজল দেওয়া হয়েছে। সংক্রমণ প্রতিরোধে এন্টিবায়োটিক।

পরিবারকে পুষ্টি শিক্ষা দেওয়া হচ্ছে। স্থানীয় সস্তা কিন্তু পুষ্টিকর খাবার চিহ্নিত করা হয়েছে - ডিম, ছোট মাছ, সয়াবিন, মটরশুঁটি, কলা, পেঁপে। খিচুড়ি রান্নায় তেল, সবজি যোগ করে পুষ্টি বাড়ানো। বাড়িতে সবজি চাষের পরামর্শ।

সরকারি পুষ্টি কর্মসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। প্রতি মাসে ফ্রি চেকআপ ও খাদ্য সহায়তা পাবে। স্থানীয় এনজিওর মাধ্যমে মাইক্রোক্রেডিট সুবিধা দেওয়া হয়েছে পরিবারের আয় বাড়াতে।

দুই সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর অবস্থার উন্নতি হয়েছে। এডিমা কমে গেছে, খাওয়ার আগ্রহ বেড়েছে। ওজন ১ কেজি বেড়েছে। বাড়িতে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে কিন্তু সাপ্তাহিক ফলো-আপে আসতে হবে।

ছয় মাসের পুনর্বাসন পরিকল্পনা করা হয়েছে। লক্ষ্য ওজন ও উচ্চতা স্বাভাবিক পর্যায়ে আনা। মানসিক উদ্দীপনা - খেলা, গল্প বলা, স্কুলে ভর্তির প্রস্তুতি। টিকা সম্পূর্ণ করা।

কমিউনিটি স্বাস্থ্যকর্মী নিয়মিত বাড়ি পরিদর্শন করবেন। রান্নার প্রশিক্ষণ, স্বাস্থ্যবিধি শিক্ষা দেওয়া হবে। অন্য ভাই-বোনদের পুষ্টি অবস্থা পরীক্ষা করা হচ্ছে।

অপুষ্টি শুধু খাদ্যের অভাব নয়, দারিদ্র্য, অশিক্ষা, অস্বাস্থ্যকর পরিবেশের ফল। সমন্বিত উদ্যোগে শিশুর সম্পূর্ণ সুস্থতা সম্ভব। পরিবারকে আশ্বস্ত করা হয়েছে সঠিক যত্নে শিশু স্বাভাবিক বৃদ্ধি ও বিকাশ লাভ করবে।