৩৮ বছরের শাহজাহান একজন বেসরকারি চাকরিজীবী যিনি কয়েক মাস ধরে পেটের উপরিভাগে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথায় ভুগছিলেন। খালি পেটে থাকলে ব্যথা বেড়ে যেত এবং খাবার খেলে কিছুটা কমত। রাতে ঘুম থেকে উঠে যেতেন পেট ব্যথায়। বুক জ্বালা, বমি বমি ভাব এবং পেট ফাঁপা নিয়মিত সমস্যা ছিল। ওজন কমে যাচ্ছিল কারণ খেতে ভয় পেতেন। একদিন কালো পায়খানা দেখে আতঙ্কিত হয়ে ডাক্তারের কাছে যান। তিনি কাজের চাপে অনিয়মিত খাবার খেতেন এবং প্রচুর চা-কফি পান করতেন। ব্যথার জন্য নিয়মিত পেইনকিলার খেতেন।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্ট এন্ডোস্কোপি করে পাকস্থলীতে ২ সেন্টিমিটার আকারের আলসার দেখতে পান। বায়োপসি নিয়ে পরীক্ষায় হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ব্যাকটেরিয়া পজিটিভ পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কম ছিল যা দীর্ঘদিনের সামান্য রক্তক্ষরণের ইঙ্গিত দেয়। স্টুল অকাল্ট ব্লাড টেস্ট পজিটিভ ছিল। চিকিৎসক জানান যে অনিয়মিত খাদ্যাভ্যাস, মানসিক চাপ, এইচ পাইলোরি সংক্রমণ এবং এনএসএআইডি ওষুধের অতিরিক্ত ব্যবহার আলসারের কারণ।

চিকিৎসায় ট্রিপল থেরাপি শুরু করা হয় - প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর (ওমিপ্রাজল) এবং দুটি অ্যান্টিবায়োটিক (অ্যামক্সিসিলিন ও ক্লারিথ্রোমাইসিন) দুই সপ্তাহের জন্য। এইচ পাইলোরি নির্মূল করার জন্য এই চিকিৎসা দেওয়া হয়। সুক্রালফেট দেওয়া হয় আলসার সুরক্ষার জন্য। আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয় - নিয়মিত খাবার, মশলাদার খাবার এড়ানো, চা-কফি কমানো। ধূমপান থাকলে বন্ধ করতে বলা হয়। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়।

আট সপ্তাহের চিকিৎসার পর পুনরায় এন্ডোস্কোপি করে দেখা যায় আলসার সম্পূর্ণ সেরে গেছে। ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট করে এইচ পাইলোরি নির্মূল হয়েছে বলে নিশ্চিত হওয়া যায়। শাহজাহান নিয়মিত খাবার খাওয়া শুরু করেন এবং জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনেন। কাজের চাপ কমাতে যোগব্যায়াম শুরু করেন। পেইনকিলার এড়িয়ে চলেন। ছয় মাস পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন। চিকিৎসক পুনরায় আলসার প্রতিরোধে স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন বজায় রাখার পরামর্শ দেন এবং কোনো উপসর্গ দেখা দিলে দ্রুত চিকিৎসা নেওয়ার গুরুত্ব তুলে ধরেন।