৩৫ বছর বয়সী কামাল উদ্দিন একটি গার্মেন্টস ফ্যাক্টরিতে কাজ করেন। তিন মাস ধরে তার খুসখুসে কাশি চলছিল যা রাতে বেড়ে যেত। সন্ধ্যায় হালকা জ্বর আসত এবং রাতে ঘাম হতো। ধীরে ধীরে তার ওজন কমে যাচ্ছিল এবং খাওয়ার রুচি নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। প্রথমে তিনি এটিকে সাধারণ সর্দি-কাশি ভেবে ওষুধ খেয়েছিলেন, কিন্তু উন্নতি না হওয়ায় শেষ পর্যন্ত ডাক্তারের শরণাপন্ন হন। কাশির সাথে কখনো কখনো রক্ত মিশ্রিত কফ বের হচ্ছিল যা তাকে খুবই চিন্তিত করে তুলেছিল।

ডাক্তার তার বুকের এক্স-রে করতে দেন যাতে ডান ফুসফুসের উপরের অংশে ছায়া এবং ক্যাভিটি দেখা যায়। কফ পরীক্ষায় এএফবি (অ্যাসিড ফাস্ট ব্যাসিলাই) পজিটিভ পাওয়া যায়। জিনএক্সপার্ট পরীক্ষায় মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকুলোসিস নিশ্চিত হয় এবং রাইফাম্পিসিন রেজিস্ট্যান্স নেই বলে জানা যায়। ম্যান্টু টেস্ট পজিটিভ আসে। এইচআইভি পরীক্ষা করা হয় যা নেগেটিভ আসে। সব পরীক্ষার ফলাফল দেখে ডাক্তার পালমোনারি টিউবারকুলোসিস নির্ণয় করেন।

কামাল উদ্দিনকে ডটস (ডাইরেক্টলি অবজার্ভড ট্রিটমেন্ট শর্ট কোর্স) প্রোগ্রামের আওতায় চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রথম দুই মাস চার ধরনের ওষুধ - রাইফাম্পিসিন, আইসোনিয়াজিড, পাইরাজিনামাইড এবং ইথামবিউটল দেওয়া হয়। পরবর্তী চার মাস দুটি ওষুধ - রাইফাম্পিসিন এবং আইসোনিয়াজিড চালিয়ে যেতে হবে। পুষ্টিকর খাবার খেতে এবং প্রোটিন জাতীয় খাদ্য বেশি খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। কাশি দেওয়ার সময় মুখ ঢেকে রাখতে এবং কফ ফেলার পর হাত ধুতে বলা হয়।

দুই মাস চিকিৎসার পর কামালের কাশি অনেক কমে যায় এবং জ্বর পুরোপুরি সেরে যায়। কফ পরীক্ষায় ব্যাকটেরিয়া নেগেটিভ আসে। তার ওজন বাড়তে শুরু করে এবং খাওয়ার রুচি ফিরে আসে। ছয় মাসের পূর্ণ কোর্স শেষ করার পর তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হন। ডাক্তার তাকে ধূমপান এড়িয়ে চলতে, মাস্ক ব্যবহার করতে এবং বদ্ধ জায়গায় বেশিক্ষণ না থাকতে পরামর্শ দেন। পরিবারের সদস্যদেরও স্ক্রিনিং করা হয় সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়েছে কিনা তা দেখার জন্য। সৌভাগ্যবশত কারো মধ্যে সংক্রমণ পাওয়া যায়নি। বর্তমানে কামাল সম্পূর্ণ সুস্থ জীবনযাপন করছেন এবং নিয়মিত চেকআপ করান।