নাসরিন আক্তার একজন ৪২ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা যিনি গত এক বছর ধরে মাঝে মাঝে পেটের উপরের ডান দিকে তীব্র ব্যথায় কষ্ট পাচ্ছিলেন। বিশেষ করে তৈলাক্ত বা ভাজাপোড়া খাবার খাওয়ার পর এই ব্যথা শুরু হতো এবং কয়েক ঘণ্টা স্থায়ী হতো। ব্যথা কখনও কখনও পিঠের দিকে ছড়িয়ে যেত। সাথে বমি বমি ভাব, বদহজম এবং পেট ফাঁপার সমস্যাও ছিল। একদিন রাতে অসহনীয় ব্যথায় জরুরি বিভাগে ভর্তি হতে হয়।

চিকিৎসক তার উপসর্গ শুনে এবং পেট পরীক্ষা করে গলব্লাডারের সমস্যা সন্দেহ করেন। আল্ট্রাসনোগ্রাফি পরীক্ষায় গলব্লাডারে একাধিক পাথর এবং গলব্লাডারের দেয়াল পুরু হয়ে যাওয়া দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে যাওয়া পাওয়া যায়। এমআরসিপি পরীক্ষা করে নিশ্চিত হওয়া যায় যে পিত্তনালীতে কোনো পাথর নেই। রোগ নির্ণয় হয় ক্রনিক কোলিসিস্টাইটিস উইথ কোলিলিথিয়াসিস।

প্রাথমিকভাবে ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য এনএসএআইডি এবং অ্যান্টিস্পাজমোডিক ওষুধ দেওয়া হয়। কম চর্বিযুক্ত খাবার খেতে এবং একবারে বেশি না খেয়ে অল্প অল্প করে ঘন ঘন খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। যেহেতু পাথর একাধিক এবং উপসর্গযুক্ত, তাই ল্যাপারোস্কপিক কোলিসিস্টেক্টমি (গলব্লাডার অপসারণ) অপারেশনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।

অপারেশন সফলভাবে সম্পন্ন হয় এবং তিন দিন হাসপাতালে থাকার পর বাড়ি ফেরেন। প্রথম দুই সপ্তাহ খুব হালকা, সহজপাচ্য খাবার খেতে বলা হয়। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক খাবারে ফিরে যেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। অপারেশনের এক মাস পর তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে কাজে যোগ দেন। ডাক্তার জানান যে গলব্লাডার অপসারণের পরও স্বাভাবিক জীবনযাপন করা যায়, তবে অতিরিক্ত চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলা উচিত। বর্তমানে তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ এবং আগের মতো ব্যথার সমস্যা আর হয় না।