২৮ বছরের আনোয়ার একজন কৃষক যিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় কাজ করেন। কয়েকদিন ধরে নির্দিষ্ট সময় অন্তর জ্বর আসছিল - প্রথমে কাঁপুনি, তারপর উচ্চ জ্বর এবং শেষে প্রচুর ঘাম হয়ে জ্বর কমে যেত। এই চক্র প্রতি ৪৮ ঘণ্টা পর পর হতো। সাথে তীব্র মাথাব্যথা, বমি বমি ভাব এবং পেশীতে ব্যথা ছিল। প্লীহা বড় হয়ে গিয়েছিল এবং স্পর্শে ব্যথা করত। রক্তশূন্যতায় ভুগছিলেন এবং ত্বক ফ্যাকাশে হয়ে গিয়েছিল। জঙ্গলাকীর্ণ এলাকায় কাজ করার সময় প্রচুর মশার কামড় খেতেন।

রক্তের থিক এবং থিন স্মিয়ার পরীক্ষায় প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্স পরাজীবী পাওয়া যায়। র‍্যাপিড ডায়াগনস্টিক টেস্ট (RDT) পজিটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কম এবং প্লাটিলেট সামান্য কমে গিয়েছিল। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গিয়েছিল। চিকিৎসক নিশ্চিত করেন যে এটি ভাইভ্যাক্স ম্যালেরিয়া যা এই এলাকায় সাধারণ এবং অ্যানোফিলিস মশার মাধ্যমে ছড়ায়।

চিকিৎসায় ক্লোরোকুইন দেওয়া হয় তিন দিনের জন্য রক্তের পরাজীবী মারার জন্য। এরপর প্রাইমাকুইন দেওয়া হয় ১৪ দিনের জন্য যা লিভারে লুকিয়ে থাকা পরাজীবী ধ্বংস করে এবং পুনরাবৃত্তি প্রতিরোধ করে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং প্রচুর তরল খাবার দেওয়া হয়। আয়রন এবং ফলিক অ্যাসিড দেওয়া হয় রক্তশূন্যতার চিকিৎসায়। মশারি ব্যবহার এবং মশা তাড়ানোর ক্রিম ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয়।

এক সপ্তাহের চিকিৎসায় আনোয়ারের জ্বর সম্পূর্ণ সেরে যায়। দুই সপ্তাহ পর রক্ত পরীক্ষায় কোনো পরাজীবী পাওয়া যায়নি। তিন মাস পর পুনরায় পরীক্ষা করে নিশ্চিত হওয়া যায় যে সম্পূর্ণ নিরাময় হয়েছে। চিকিৎসক ম্যালেরিয়া প্রতিরোধে মশক নিধন, মশারি ব্যবহার, লম্বা হাতা জামা পরা এবং সন্ধ্যার পর বাইরে কম থাকার পরামর্শ দেন। সম্প্রদায়ে ম্যালেরিয়া সচেতনতা বৃদ্ধির গুরুত্ব তুলে ধরেন। আনোয়ার এখন নিয়মিত মশারি ব্যবহার করেন এবং গ্রামের অন্যদেরও সচেতন করছেন। স্থানীয় স্বাস্থ্য বিভাগের সাথে যোগাযোগ করে এলাকায় মশক নিধন কর্মসূচির ব্যবস্থা করেন।