১০ বছরের তানিয়া স্কুল থেকে ফিরে হঠাৎ করে অসুস্থ হয়ে পড়ে। উচ্চ জ্বর (১০৪°F), তীব্র মাথাব্যথা এবং সারা শরীরে ব্যথা শুরু হয়। কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসছিল এবং খুব দুর্বল লাগছিল। শুকনো কাশি, নাক বন্ধ এবং গলা ব্যথা ছিল। চোখ লাল হয়ে গিয়েছিল এবং আলোতে তাকাতে কষ্ট হচ্ছিল। খেতে পারছিল না এবং বমি করছিল। স্কুলে তার অনেক সহপাঠী একই ধরনের উপসর্গ নিয়ে অসুস্থ ছিল। মা-বাবা চিন্তিত হয়ে দ্রুত শিশু বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান।

র‍্যাপিড ইনফ্লুয়েঞ্জা ডায়াগনস্টিক টেস্ট করে ইনফ্লুয়েঞ্জা এ ভাইরাস পজিটিভ আসে। নাসোফ্যারিঞ্জিয়াল সোয়াব পিসিআর টেস্টে নিশ্চিত হয়। রক্ত পরীক্ষায় লিউকোপেনিয়া এবং লিম্ফোপেনিয়া পাওয়া যায়। চেস্ট এক্স-রে স্বাভাবিক ছিল। চিকিৎসক জানান যে এটি মৌসুমী ইনফ্লুয়েঞ্জা যা খুব সংক্রামক এবং স্কুলে দ্রুত ছড়িয়ে পড়েছে।

উপসর্গ শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে হওয়ায় অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ ওসেলটামিভির (ট্যামিফ্লু) শুরু করা হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং প্রচুর তরল খাবার দেওয়া হয়। বিশ্রাম নিতে বলা হয়। ভিটামিন সি এবং জিংক সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। নাক বন্ধ হলে স্যালাইন ড্রপ ব্যবহার করতে বলা হয়। পরিবারের অন্য সদস্যদের থেকে আলাদা রাখা হয় এবং মাস্ক ব্যবহার করতে বলা হয়।

পাঁচ দিনের চিকিৎসায় তানিয়ার জ্বর কমে যায় এবং অন্যান্য উপসর্গ ধীরে ধীরে উন্নত হয়। এক সপ্তাহ পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে স্কুলে ফিরে যায়। চিকিৎসক পরামর্শ দেন যে প্রতি বছর ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়া উচিত বিশেষ করে শিশু এবং বয়স্কদের। হাত ধোয়া, মাস্ক পরা এবং অসুস্থ ব্যক্তিদের থেকে দূরে থাকার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন। স্কুল কর্তৃপক্ষকে সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। তানিয়ার পরিবার এখন নিয়মিত ফ্লু ভ্যাকসিন নেয় এবং স্বাস্থ্য সচেতনতায় আরও মনোযোগী হয়েছে।