আমিনা খাতুন একজন ৫৫ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি গত কয়েক মাস ধরে অত্যধিক তৃষ্ণা, ঘন ঘন প্রস্রাব এবং ক্লান্তি অনুভব করছিলেন। রাতে ৫-৬ বার প্রস্রাবের জন্য উঠতে হতো যা তার ঘুমের ব্যাঘাত ঘটাচ্ছিল। সাথে ওজন কমে যাচ্ছিল যদিও খাওয়ার পরিমাণ বেড়েছিল। চোখে ঝাপসা দেখা এবং ক্ষতস্থান দেরিতে শুকানোর সমস্যাও দেখা দেয়। পরিবারে মা এবং বোন ডায়াবেটিসে আক্রান্ত। উদ্বিগ্ন হয়ে তিনি চিকিৎসকের শরণাপন্ন হন।

ডায়াবেটিস বিশেষজ্ঞ তার উপসর্গ শুনে রক্তে গ্লুকোজ পরীক্ষা করান। খালি পেটে গ্লুকোজ ২১০ মি.গ্রা./ডে.লি. এবং খাওয়ার দুই ঘণ্টা পর ৩২০ মি.গ্রা./ডে.লি. পাওয়া যায়। HbA1c পরীক্ষায় ৯.৫% আসে যা গত তিন মাসের অনিয়ন্ত্রিত ডায়াবেটিস নির্দেশ করে। প্রস্রাবে গ্লুকোজ এবং সামান্য প্রোটিন পাওয়া যায়। লিপিড প্রোফাইল পরীক্ষায় কোলেস্টেরল এবং ট্রাইগ্লিসারাইড বেশি দেখা যায়। চোখ পরীক্ষায় প্রাথমিক ডায়াবেটিক রেটিনোপ্যাথি ধরা পড়ে।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে খাদ্য নিয়ন্ত্রণ এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনের উপর জোর দেওয়া হয়। ডায়েটিশিয়ানের পরামর্শ অনুযায়ী কার্বোহাইড্রেট সীমিত করে উচ্চ ফাইবার খাবার খেতে বলা হয়। মেটফরমিন এবং গ্লিমেপিরাইড দিয়ে ওষুধ শুরু করা হয়। প্রতিদিন ৩০-৪৫ মিনিট হাঁটার পরামর্শ দেওয়া হয়। বাড়িতে নিয়মিত রক্তে গ্লুকোজ মাপার জন্য গ্লুকোমিটার কিনতে বলা হয়। পায়ের যত্ন নেওয়া এবং নিয়মিত চোখ পরীক্ষার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়।

তিন মাসের নিবিড় চিকিৎসায় আমিনা খাতুনের রক্তে গ্লুকোজ নিয়ন্ত্রণে আসে। HbA1c কমে ৭.২% হয়। তৃষ্ণা এবং ঘন ঘন প্রস্রাবের সমস্যা অনেকটাই কমে যায়। ৫ কেজি ওজন কমে এবং শক্তি ফিরে আসে। চিকিৎসক জানান যে ডায়াবেটিস একটি দীর্ঘমেয়াদী রোগ এবং নিয়মিত চিকিৎসা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। প্রতি তিন মাস অন্তর HbA1c এবং বছরে একবার সম্পূর্ণ স্বাস্থ্য পরীক্ষার পরামর্শ দেন। বর্তমানে তিনি নিয়মিত ওষুধ, খাদ্য নিয়ন্ত্রণ এবং ব্যায়ামের মাধ্যমে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন।