৩০ বছরের আসিফ একজন কারখানা শ্রমিক যিনি তিন মাস ধরে কাশিতে ভুগছিলেন। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল যা পরে কফযুক্ত হয়ে যায়। কখনও কখনও কফের সাথে রক্ত যেত। বিকেলে হালকা জ্বর হতো এবং রাতে প্রচুর ঘাম হতো। ওজন উল্লেখযোগ্যভাবে কমে গিয়েছিল এবং ক্ষুধা নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। শ্বাস নিতে কষ্ট হতো এবং সামান্য পরিশ্রমে হাঁপিয়ে উঠতেন। বুকে ব্যথা অনুভব করতেন। কারখানায় অনেক শ্রমিক একসাথে অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে কাজ করতেন। প্রথমে সাধারণ কাশির ওষুধ খেয়ে উপকার না পেয়ে বুক বিশেষজ্ঞের শরণাপন্ন হন।

বুকের এক্স-রে তে উপরের ফুসফুসে সন্দেহজনক ছায়া দেখা যায়। কফ পরীক্ষায় অ্যাসিড ফাস্ট ব্যাসিলাই (AFB) পজিটিভ আসে। জিনএক্সপার্ট টেস্টে মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকুলোসিস নিশ্চিত হয় এবং রিফাম্পিসিন সেনসিটিভ পাওয়া যায়। ম্যানটক্স টেস্ট পজিটিভ ছিল। রক্ত পরীক্ষায় ইএসআর বেড়ে গিয়েছিল। এইচআইভি টেস্ট নেগেটিভ আসে। চিকিৎসক জানান যে এটি পালমোনারি টিউবারকুলোসিস যা একটি সংক্রামক রোগ এবং দ্রুত চিকিৎসা প্রয়োজন।

সরকারি ডটস (DOTS) প্রোগ্রামের আওতায় চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রথম দুই মাস চার ধরনের ওষুধ - রিফাম্পিসিন, আইসোনিয়াজিড, পাইরাজিনামাইড এবং ইথাম্বিউটল দৈনিক দেওয়া হয়। পরবর্তী চার মাস রিফাম্পিসিন এবং আইসোনিয়াজিড দেওয়া হয়। পুষ্টিকর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রথম দুই সপ্তাহ আলাদা থাকতে এবং মাস্ক পরতে বলা হয়। পরিবারের সদস্যদের পরীক্ষা করা হয়। ভিটামিন বি৬ দেওয়া হয় পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া প্রতিরোধে।

দুই মাসের চিকিৎসায় আসিফের কাশি এবং জ্বর কমে যায়। কফ পরীক্ষায় ব্যাকটেরিয়া নেগেটিভ আসে যা নিশ্চিত করে যে তিনি আর সংক্রামক নন। ওজন বাড়তে শুরু করে এবং শক্তি ফিরে আসে। ছয় মাসের পূর্ণ চিকিৎসা শেষে সম্পূর্ণ সুস্থ হন। চিকিৎসক নিয়মিত ওষুধ সেবনের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন কারণ অসম্পূর্ণ চিকিৎসা ড্রাগ রেজিস্ট্যান্ট টিবি সৃষ্টি করতে পারে। স্বাস্থ্যকর পরিবেশ, পুষ্টিকর খাবার এবং পরিচ্ছন্নতার গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করা হয়। আসিফ কাজে ফিরে যান এবং কর্মক্ষেত্রের পরিবেশ উন্নত করার জন্য কর্তৃপক্ষের সাথে কথা বলেন। যক্ষ্মা সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখেন।