আব্দুল হামিদ একজন ৫৮ বছর বয়সী ব্যবসায়ী যিনি সম্প্রতি সিঁড়ি বেয়ে ওঠার সময় বুকে চাপ এবং শ্বাসকষ্ট অনুভব করতে শুরু করেন। প্রথমে তিনি এটিকে বয়সজনিত সমস্যা ভেবে উপেক্ষা করেছিলেন। কিন্তু একদিন সকালে হাঁটতে গিয়ে বুকের বাম পাশে তীব্র ব্যথা অনুভব করেন যা বাম হাত এবং চোয়াল পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে। সাথে প্রচণ্ড ঘাম, বমি বমি ভাব এবং মাথা ঘোরার সমস্যা হয়। পরিবারের সদস্যরা তাকে দ্রুত হাসপাতালের জরুরি বিভাগে নিয়ে যান।

জরুরি বিভাগে ইসিজি করে এসটি সেগমেন্ট এলিভেশন মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন (হার্ট অ্যাটাক) ধরা পড়ে। ট্রপোনিন টেস্ট পজিটিভ আসে যা হার্টের পেশীর ক্ষতি নির্দেশ করে। তাৎক্ষণিক এসপিরিন, ক্লোপিডোগ্রেল এবং নাইট্রোগ্লিসারিন দেওয়া হয়। দ্রুত করোনারি এনজিওগ্রাফি করে দেখা যায় বাম করোনারি ধমনীর মূল শাখা ৯০% ব্লক। সাথে অন্য দুটি ধমনীতেও উল্লেখযোগ্য ব্লক পাওয়া যায়।

জরুরি ভিত্তিতে প্রাইমারি পিসিআই (এনজিওপ্লাস্টি) করে ব্লক খুলে দেওয়া হয় এবং স্টেন্ট বসানো হয়। পরবর্তীতে করোনারি কেয়ার ইউনিটে নিবিড় পর্যবেক্ষণে রাখা হয়। দ্বৈত অ্যান্টিপ্লেটলেট থেরাপি, বিটা ব্লকার, এসিই ইনহিবিটর এবং স্ট্যাটিন দিয়ে চিকিৎসা চালু করা হয়। ইকোকার্ডিওগ্রাম করে দেখা যায় হার্টের পাম্পিং ক্ষমতা ৪৫% এ নেমে এসেছে।

হাসপাতাল থেকে ছাড়ার পর কার্ডিয়াক রিহ্যাবিলিটেশন প্রোগ্রামে অংশ নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। খাদ্যতালিকায় আমূল পরিবর্তন আনা হয় - কম লবণ, কম চর্বি, বেশি শাকসবজি এবং ফলমূল। ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করতে হয়। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম শুরু করা হয়। ওজন ১০ কেজি কমানোর লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়। মানসিক চাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য মেডিটেশন করতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

ছয় মাস পর ফলোআপে আব্দুল হামিদের অবস্থা অনেক ভালো। বুকে ব্যথা আর হয় না এবং স্বাভাবিক কাজকর্ম করতে পারেন। হার্টের কার্যক্ষমতা বেড়ে ৫৫% হয়েছে। তিনি এখন স্বাস্থ্য সচেতন জীবনযাপন করছেন এবং নিয়মিত ওষুধ সেবন করছেন। প্রতি তিন মাস অন্তর কার্ডিওলজিস্টের কাছে চেকআপ করান। এই অভিজ্ঞতা তাকে জীবনের মূল্য বুঝতে শিখিয়েছে এবং তিনি এখন অন্যদের হৃদরোগ প্রতিরোধে সচেতন করেন।