২৫ বছর বয়সী সুমন দাস পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় একটি এনজিওতে কাজ করেন। কাজের সূত্রে প্রত্যন্ত অঞ্চলে যাতায়াত করতে হয়। দুই সপ্তাহ আগে জঙ্গল এলাকা থেকে ফিরে আসার পর থেকে তার জ্বর শুরু হয়। জ্বরের একটি বিশেষ প্যাটার্ন ছিল - প্রচণ্ড কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসত, তারপর প্রচুর ঘাম হয়ে জ্বর ছেড়ে যেত। এই চক্র প্রতি ৪৮ ঘণ্টা পর পর হতো। জ্বরের সময় তীব্র মাথাব্যথা, বমি বমি ভাব এবং পেটে ব্যথা হতো। প্রচণ্ড দুর্বলতা এবং ক্ষুধামন্দা দেখা দেয়।

স্থানীয় হাসপাতালে গিয়ে ডাক্তার তার ভ্রমণের ইতিহাস জেনে এবং জ্বরের প্যাটার্ন শুনে ম্যালেরিয়া সন্দেহ করেন। রক্তের থিক এবং থিন ফিল্ম পরীক্ষা করা হয়। মাইক্রোস্কোপে প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্স প্যারাসাইট দেখা যায়। র‍্যাপিড ডায়াগনস্টিক টেস্ট (আরডিটি) ও পজিটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কম এবং প্লেটলেট সংখ্যা হ্রাস পাওয়া যায়। লিভার এনজাইম সামান্য বৃদ্ধি পায়।

সুমনকে তিন দিনের জন্য আর্টেমিসিনিন-বেসড কম্বিনেশন থেরাপি (ACT) দেওয়া হয় - আর্টেসুনেট এবং মেফ্লোকুইন। এরপর প্রাইমাকুইন ১৪ দিনের জন্য দেওয়া হয় লিভারে লুকিয়ে থাকা প্যারাসাইট ধ্বংস করার জন্য। G6PD এনজাইম পরীক্ষা করে নিশ্চিত হওয়া হয় প্রাইমাকুইন দেওয়া নিরাপদ। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং প্রচুর তরল পান করতে বলা হয়। রক্তশূন্যতার জন্য আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়।

চিকিৎসা শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে জ্বর কমতে শুরু করে এবং সুমন ভালো বোধ করেন। এক সপ্তাহ পর রক্ত পরীক্ষায় প্যারাসাইট পাওয়া যায় না। তবে সম্পূর্ণ ১৪ দিনের প্রাইমাকুইন কোর্স শেষ করতে বলা হয় রিল্যাপ্স প্রতিরোধের জন্য। ডাক্তার তাকে মশারি ব্যবহার করতে, মশা তাড়ানোর ক্রিম ব্যবহার করতে এবং পুরো শরীর ঢাকা জামা-কাপড় পরতে পরামর্শ দেন। পরবর্তী তিন মাস প্রতি মাসে একবার রক্ত পরীক্ষা করতে বলা হয়। সুমন এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং ম্যালেরিয়া প্রতিরোধে অনেক সচেতন। তিনি তার সহকর্মীদের মধ্যে মশা নিয়ন্ত্রণ এবং ম্যালেরিয়া প্রতিরোধ সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করছেন।