শাহানা আক্তার একজন ৩২ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা যিনি গত সাত বছর ধরে তীব্র মাথাব্যথায় ভুগছেন। মাথাব্যথা সাধারণত মাসে ৩-৪ বার হয় এবং প্রতিবার ১২-৭২ ঘণ্টা স্থায়ী হয়। ব্যথা মাথার একপাশে শুরু হয়, স্পন্দনশীল প্রকৃতির এবং এত তীব্র যে কোনো কাজ করতে পারেন না। ব্যথার সাথে বমি বমি ভাব, বমি, আলো এবং শব্দ সহ্য করতে না পারা থাকে। মাথাব্যথা শুরুর ২০-৩০ মিনিট আগে চোখের সামনে ঝিলিক দেখা, অস্পষ্ট দৃষ্টি এবং হাতে ঝিনঝিন অনুভব করেন। মাসিকের সময়, অতিরিক্ত কাজের চাপ, অপর্যাপ্ত ঘুম এবং কিছু খাবার যেমন চকলেট, পনির খেলে মাথাব্যথা বেড়ে যায়। তার মা এবং বোনও একই ধরনের মাথাব্যথায় ভোগেন।

নিউরোলজিস্ট বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং স্নায়বিক পরীক্ষা করে ক্লাসিক মাইগ্রেন উইথ অরা নির্ণয় করেন। শারীরিক পরীক্ষায় কোনো অস্বাভাবিকতা পাওয়া যায় না। যেহেতু লক্ষণগুলি টিপিক্যাল মাইগ্রেনের সাথে মিলে যায় এবং কোনো বিপদ চিহ্ন নেই, তাই এমআরআই বা সিটি স্ক্যানের প্রয়োজন হয় না। শাহানাকে মাথাব্যথার ডায়েরি রাখতে বলা হয় যাতে ট্রিগার ফ্যাক্টর চিহ্নিত করা যায়। রক্তচাপ এবং অন্যান্য রুটিন পরীক্ষা স্বাভাবিক পাওয়া যায়।

চিকিৎসা দুই ভাগে ভাগ করা হয় - তীব্র আক্রমণের চিকিৎসা এবং প্রতিরোধমূলক চিকিৎসা। তীব্র মাথাব্যথার জন্য সুমাট্রিপটান ট্যাবলেট দেওয়া হয় যা মাথাব্যথা শুরুর সাথে সাথে খেতে হবে। বমি বমি ভাবের জন্য মেটোক্লোপ্রামাইড দেওয়া হয়। যেহেতু মাসে ৩-৪ বার আক্রমণ হয়, তাই প্রতিরোধমূলক চিকিৎসা হিসেবে প্রোপ্রানোলল দৈনিক শুরু করা হয়। এটি মাইগ্রেনের ফ্রিকোয়েন্সি এবং তীব্রতা কমায়।

জীবনযাত্রার পরিবর্তন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। নিয়মিত ঘুম (প্রতিদিন ৭-৮ ঘণ্টা), নিয়মিত খাবার এবং পর্যাপ্ত পানি পান করতে বলা হয়। ট্রিগার খাবার যেমন চকলেট, পনির, রেড ওয়াইন এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত ব্যায়াম, যোগব্যায়াম এবং স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট টেকনিক শিখতে বলা হয়। কম্পিউটারে কাজ করার সময় নিয়মিত বিরতি নিতে এবং চোখের ব্যায়াম করতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন মাস প্রতিরোধমূলক চিকিৎসার পর শাহানার মাইগ্রেন আক্রমণ মাসে ১-২ বারে কমে আসে এবং তীব্রতাও অনেক কম হয়। ছয় মাস পর ওষুধের মাত্রা সমন্বয় করা হয়। জীবনযাত্রার পরিবর্তন বজায় রেখে এবং ট্রিগার এড়িয়ে চলে তিনি মাইগ্রেন নিয়ন্ত্রণে রাখতে সক্ষম হন। নিয়মিত ফলো-আপ করে প্রয়োজন অনুযায়ী চিকিৎসা পরিবর্তন করা হয়।