৫০ বছর বয়সী আব্দুল করিম একজন রিকশাচালক। বিগত দুই সপ্তাহ ধরে তার কাশি হচ্ছিল যা দিন দিন বাড়ছিল। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল, পরে কফযুক্ত হয়ে যায়। সকালে ঘুম থেকে উঠে প্রচুর কফ বের হতো যা ঘন এবং হলুদাভ রঙের ছিল। বুকে চাপ অনুভব করতেন এবং গভীর শ্বাস নিতে গেলে কাশি বেড়ে যেত। হালকা জ্বর ও গায়ে ব্যথা ছিল। ধূমপানের অভ্যাস থাকায় এবং সারাদিন রাস্তার ধুলাবালিতে থাকার কারণে তার সমস্যা আরও বাড়ছিল।

স্থানীয় ডাক্তারের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং জানতে পারেন যে আব্দুল করিম প্রায় ২০ বছর ধরে দিনে এক প্যাকেট সিগারেট খান। স্টেথোস্কোপে বুক পরীক্ষায় রেলস এবং রনকাই শব্দ শোনা যায়। বুকের এক্স-রে করা হলে ব্রংকিয়াল দেয়াল মোটা দেখা যায় কিন্তু নিউমোনিয়ার চিহ্ন নেই। স্পাইরোমেট্রি পরীক্ষায় হালকা অবস্ট্রাক্টিভ প্যাটার্ন পাওয়া যায়। কফ কালচার করা হয় কোনো বিশেষ জীবাণু আছে কিনা দেখার জন্য। সব মিলিয়ে একিউট ব্রঙ্কাইটিস নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা হিসেবে তাকে অ্যাজিথ্রোমাইসিন ট্যাবলেট পাঁচ দিনের কোর্স দেওয়া হয়। কফ পাতলা করার জন্য ব্রমহেক্সিন সিরাপ এবং কাশি কমানোর জন্য ডেক্সট্রোমিথরফান দেওয়া হয়। সালবিউটামল ইনহেলার দেওয়া হয় শ্বাসকষ্ট কমানোর জন্য। প্রচুর গরম পানি পান করতে, বাষ্প নিতে এবং সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ ছিল অবিলম্বে ধূমপান বন্ধ করা।

এক সপ্তাহের চিকিৎসায় আব্দুল করিমের কাশি অনেক কমে যায় এবং কফের পরিমাণ কমতে থাকে। দুই সপ্তাহ পর তিনি প্রায় সুস্থ বোধ করেন। ডাক্তার তাকে ধূমপান ত্যাগে সাহায্য করার জন্য নিকোটিন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপির কথা বলেন। কাজের সময় মাস্ক ব্যবহার করতে এবং বার্ষিক ফ্লু ভ্যাকসিন নিতে পরামর্শ দেন। তিনি বুঝতে পারেন যে ধূমপান চালিয়ে গেলে ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস বা সিওপিডি হওয়ার ঝুঁকি রয়েছে। এই অভিজ্ঞতার পর আব্দুল করিম ধূমপান কমানোর চেষ্টা শুরু করেন এবং স্বাস্থ্য সচেতন হয়ে ওঠেন। তিন মাস পর ফলোআপে গিয়ে জানান যে তিনি ধূমপান অনেক কমিয়ে দিয়েছেন এবং আগের চেয়ে অনেক ভালো বোধ করছেন।