২২ বছর বয়সী রিফাত আহমেদ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, হোস্টেলে থাকেন। দুই সপ্তাহ ধরে তার জ্বর আসছিল যা সন্ধ্যার দিকে বেড়ে যেত। প্রথম সপ্তাহে জ্বরের সাথে মাথাব্যথা, পেশিতে ব্যথা এবং খাওয়ার অরুচি ছিল। দ্বিতীয় সপ্তাহে জ্বর আরও বেড়ে যায় এবং পেটে ব্যথা শুরু হয়। কোষ্ঠকাঠিন্য এবং মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হচ্ছিল। শরীরে গোলাপি রঙের দাগ দেখা দেয়। এত দিন জ্বর থাকায় তার রুমমেটরা চিন্তিত হয়ে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়।

ডাক্তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে জানতে পারেন যে রিফাত প্রায়ই রাস্তার পাশের খাবার খান এবং হোস্টেলের পানি সরবরাহ ব্যবস্থাও খুব ভালো নয়। শারীরিক পরীক্ষায় স্প্লিনোমেগালি এবং রিলেটিভ ব্র্যাডিকার্ডিয়া পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় লিউকোপেনিয়া এবং লিভার এনজাইম বৃদ্ধি পাওয়া যায়। ব্লাড কালচার করা হয় এবং তিন দিন পর সালমোনেলা টাইফি ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। উইডাল টেস্টেও উচ্চ টাইটার পাওয়া যায়।

রিফাতকে হাসপাতালে ভর্তি করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। সেফট্রিয়াক্সন ইনজেকশন শিরায় দেওয়া শুরু করা হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং পেটের ব্যথার জন্য অ্যান্টাসিড দেওয়া হয়। প্রচুর তরল খাবার এবং স্যালাইন দেওয়া হয়। নরম খাবার খেতে দেওয়া হয় এবং সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয়। রক্তচাপ এবং পালস নিয়মিত মনিটর করা হয়। অন্ত্রের ছিদ্র হওয়ার সম্ভাবনা থাকায় পেটের অবস্থা সতর্কতার সাথে পর্যবেক্ষণ করা হয়।

পাঁচ দিনের অ্যান্টিবায়োটিক চিকিৎসার পর জ্বর কমতে শুরু করে। দুই সপ্তাহের চিকিৎসার পর রিফাত সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠে। ছাড়পত্র দেওয়ার সময় তাকে বিশুদ্ধ পানি পান করতে, রাস্তার খাবার এড়িয়ে চলতে এবং খাওয়ার আগে ভালো করে হাত ধুতে পরামর্শ দেওয়া হয়। টাইফয়েড ভ্যাকসিন নিতে বলা হয় ভবিষ্যতে সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য। এক মাস পর ফলোআপে এসে স্টুল কালচার করা হয় ক্যারিয়ার স্টেট নেই তা নিশ্চিত করার জন্য। পরীক্ষায় নেগেটিভ ফলাফল পাওয়া যায় এবং রিফাত স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যান। তিনি এখন খাদ্য ও পানীয়ের ব্যাপারে অনেক সচেতন এবং নিয়মিত হাত ধোয়ার অভ্যাস গড়ে তুলেছেন।