কলেজের একদল ছাত্রছাত্রী মিলে একটি রেস্টুরেন্টে জন্মদিন পার্টি করেছিল। রাত ১০টার দিকে খাওয়া শেষ করে সবাই বাড়ি ফিরে যায়। ভোর ৩টার দিকে তাদের মধ্যে ৮ জন একই ধরনের উপসর্গ নিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়ে। ২২ বছর বয়সী তাহমিদ প্রথমে পেটে প্রচণ্ড ব্যথা এবং মোচড় দিয়ে জেগে ওঠে। এরপর বমি শুরু হয়, প্রায় ১০-১২ বার বমি করে। সাথে পানির মতো পাতলা পায়খানা শুরু হয়। প্রচণ্ড দুর্বলতা, মাথা ঘোরা এবং হালকা জ্বর অনুভব করে। অন্যান্য বন্ধুদের ফোন করে জানতে পারে তারাও একই সমস্যায় ভুগছে।

জরুরি বিভাগে একসাথে সবাইকে নিয়ে যাওয়া হয়। ডাক্তার দেখে সবার একই ধরনের উপসর্গ এবং একই জায়গায় খাওয়ার ইতিহাস পেয়ে ফুড পয়জনিং সন্দেহ করেন। শারীরিক পরীক্ষায় ডিহাইড্রেশনের চিহ্ন, পেটে টেন্ডারনেস পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় লিউকোসাইট বৃদ্ধি এবং ইলেক্ট্রোলাইট ইমব্যালান্স পাওয়া যায়। স্টুল কালচার পাঠানো হয় ব্যাকটেরিয়া শনাক্ত করতে। খাবারের মেনু পর্যালোচনা করে দেখা যায় সবাই চিকেন বিরিয়ানি এবং সালাদ খেয়েছিল।

তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হিসেবে শিরাপথে স্যালাইন দিয়ে ডিহাইড্রেশন সংশোধন করা হয়। ইলেক্ট্রোলাইট রিপ্লেসমেন্ট করা হয়। বমির জন্য অন্ডানসেট্রন ইনজেকশন দেওয়া হয়। পেট ব্যথার জন্য অ্যান্টিস্পাসমোডিক দেওয়া হয়। যেহেতু ব্যাকটেরিয়াল ফুড পয়জনিং সন্দেহ করা হচ্ছে, সিপ্রোফ্লক্সাসিন শুরু করা হয়। ORS দিয়ে ওরাল রিহাইড্রেশন চালু রাখতে বলা হয়। প্রথম ২৪ ঘণ্টা শুধু তরল খাবার নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

৮ ঘণ্টা IV ফ্লুইড নেওয়ার পর তাহমিদের অবস্থার উন্নতি হয়। বমি বন্ধ হয়, পায়খানার ফ্রিকোয়েন্সি কমে আসে। পরদিন সকালে বাড়ি যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। বাড়িতে বিশ্রাম, প্রচুর তরল পান করা এবং BRAT ডায়েট (ভাত, টোস্ট, কলা) অনুসরণ করতে বলা হয়। অ্যান্টিবায়োটিক ৫ দিন চালিয়ে যেতে বলা হয়।

তিন দিন পর স্টুল কালচার রিপোর্টে সালমোনেলা ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। স্বাস্থ্য বিভাগ রেস্টুরেন্টটি পরিদর্শন করে রান্নাঘরে অস্বাস্থ্যকর পরিবেশ এবং খাদ্য সংরক্ষণে ত্রুটি পায়। এক সপ্তাহের মধ্যে সবাই সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠে। এই ঘটনা থেকে তাহমিদ এবং তার বন্ধুরা খাদ্য নিরাপত্তার গুরুত্ব বুঝতে পারে। তারা এখন রেস্টুরেন্ট নির্বাচনে সতর্ক এবং খাদ্য স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে সচেতন। সোশ্যাল মিডিয়ায় অভিজ্ঞতা শেয়ার করে অন্যদের সতর্ক করে।