৪৫ বছর বয়সী রেহানা বেগম একজন গৃহিণী। গত পাঁচ বছরে তার ওজন ৩০ কেজি বেড়েছে। বর্তমানে উচ্চতা ৫ ফুট ৩ ইঞ্চি এবং ওজন ৮৫ কেজি। সিঁড়ি বেয়ে উঠতে হাঁপিয়ে ওঠেন, হাঁটু এবং কোমরে ব্যথা থাকে। ঘুমের মধ্যে নাক ডাকেন এবং মাঝে মাঝে দম বন্ধ হয়ে জেগে ওঠেন। সম্প্রতি ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপ ধরা পড়েছে। পুরনো কাপড় পরতে পারেন না, সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে লজ্জা পান। বিভিন্ন ডায়েট চেষ্টা করেছেন কিন্তু ওজন কমে আবার বেড়ে যায়।

এন্ডোক্রাইনোলজিস্ট এবং পুষ্টিবিদের কাছে যান। BMI হিসাব করে ৩৩.৫ পাওয়া যায় যা Class I obesity নির্দেশ করে। কোমরের পরিধি ৪০ ইঞ্চি যা সেন্ট্রাল ওবেসিটি নির্দেশ করে। রক্ত পরীক্ষায় কোলেস্টেরল বেশি, ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স এবং ফ্যাটি লিভারের চিহ্ন পাওয়া যায়। থাইরয়েড ফাংশন এবং কর্টিসল লেভেল স্বাভাবিক। স্লিপ স্টাডি করে মৃদু স্লিপ অ্যাপনিয়া ধরা পড়ে।

সমন্বিত চিকিৎসা পরিকল্পনা তৈরি করা হয়। পুষ্টিবিদ ১৫০০ ক্যালোরি ব্যালান্সড ডায়েট প্ল্যান তৈরি করেন - বেশি শাকসবজি, প্রোটিন, কম কার্বোহাইড্রেট এবং স্বাস্থ্যকর ফ্যাট। পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ এবং খাবারের সময়সূচি ঠিক করা হয়। ফিজিওথেরাপিস্ট হালকা ব্যায়াম দিয়ে শুরু করেন - প্রতিদিন ৩০ মিনিট হাঁটা, পরে সাঁতার এবং যোগব্যায়াম যোগ করা হয়। মেটফরমিন দেওয়া হয় ইনসুলিন সেন্সিটিভিটি বাড়াতে এবং ওজন কমাতে সাহায্য করতে।

প্রথম মাসে ৩ কেজি ওজন কমে। রেহানা বেগম খাদ্য ডায়েরি রাখা শুরু করেন এবং পরিবারের সহায়তা পান। তিন মাসে ৮ কেজি কমানোর পর একটা প্ল্যাটো আসে। ডায়েটিশিয়ান মেনু পরিবর্তন করেন এবং ইন্টারমিটেন্ট ফাস্টিং যোগ করেন। ব্যায়ামের তীব্রতা বাড়ানো হয়। বিহেভিয়ারাল থেরাপি শুরু করা হয় ইমোশনাল ইটিং নিয়ন্ত্রণ করতে।

এক বছরে রেহানা বেগম ২০ কেজি ওজন কমাতে সক্ষম হন। ডায়াবেটিস এবং রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে আসে, ওষুধের মাত্রা কমানো সম্ভব হয়। হাঁটু ব্যথা কমে যায়, শক্তি বাড়ে। স্লিপ অ্যাপনিয়া উন্নত হয়। আত্মবিশ্বাস ফিরে পান এবং সামাজিক কার্যক্রমে অংশ নেন। ওয়েট লস সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দেন। 

রেহানা বেগম এখন স্বাস্থ্যকর জীবনযাপনের রোল মডেল। প্রতিবেশীদের সাথে ওয়াকিং গ্রুপ তৈরি করেছেন। স্বাস্থ্যকর রান্নার ক্লাস নেন। তিনি বুঝেছেন যে ওজন কমানো শুধু ডায়েট নয়, সম্পূর্ণ জীবনযাত্রার পরিবর্তন। নিয়মিত ফলো-আপ করেন এবং ওজন বজায় রাখতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।