৪০ বছর বয়সী মোহাম্মদ আলী একজন ট্রাক ড্রাইভার। রক্তদান করতে গিয়ে জানতে পারেন তার হেপাটাইটিস সি ভাইরাস পজিটিভ। তিনি অত্যন্ত হতবাক হন কারণ তার কোনো বিশেষ অসুস্থতা ছিল না। তবে গত কয়েক বছর ধরে মাঝে মাঝে ক্লান্তি, জয়েন্টে ব্যথা এবং মনোযোগের অভাব অনুভব করতেন। দীর্ঘ সময় গাড়ি চালানোর পর অতিরিক্ত ক্লান্ত হয়ে পড়তেন। ইতিহাস নিয়ে জানা যায়, দশ বছর আগে একটি দুর্ঘটনায় আহত হয়ে রক্ত নিয়েছিলেন যা সম্ভবত সংক্রমণের উৎস হতে পারে।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে গিয়ে তিনি বিস্তারিত পরীক্ষা করান। Anti-HCV অ্যান্টিবডি পজিটিভ এবং HCV RNA কোয়ান্টিটেটিভ পরীক্ষায় উচ্চ ভাইরাল লোড পাওয়া যায়। জিনোটাইপ পরীক্ষা করে জানা যায় এটি জিনোটাইপ ৩। লিভার ফাংশন টেস্টে ALT এবং AST মধ্যম মাত্রায় বৃদ্ধি পাওয়া যায়। ফাইব্রোস্ক্যান করে দেখা যায় লিভারে মধ্যম মাত্রার ফাইব্রোসিস শুরু হয়েছে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার টেক্সচার কিছুটা অস্বাভাবিক দেখা যায়।

সৌভাগ্যক্রমে হেপাটাইটিস সি এখন সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য। চিকিৎসক তাকে সোফোসবুভির এবং ডাক্লাটাসভির কম্বিনেশন থেরাপি ১২ সপ্তাহের জন্য শুরু করেন। এই ডাইরেক্ট অ্যাক্টিং অ্যান্টিভাইরাল ওষুধগুলো প্রতিদিন একবার খেতে হয়। পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া খুবই কম এবং চিকিৎসার সাফল্যের হার ৯৫% এর বেশি। চিকিৎসা চলাকালীন মদ্যপান সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ এবং অন্যান্য ওষুধ খাওয়ার আগে ডাক্তারের পরামর্শ নিতে হবে।

তিন মাস চিকিৎসা শেষ করার পর আলীর ভাইরাল লোড পরীক্ষা করা হয় এবং খুশির খবর পাওয়া যায় যে ভাইরাস আর শনাক্ত করা যাচ্ছে না। আরও তিন মাস পর পুনরায় পরীক্ষা করে নিশ্চিত হওয়া যায় যে তিনি সম্পূর্ণ নিরাময় হয়েছেন (সাস্টেইনড ভাইরোলজিক্যাল রেসপন্স)। লিভার এনজাইম স্বাভাবিক হয়ে যায় এবং তিনি আগের চেয়ে অনেক সুস্থ বোধ করেন। ডাক্তার তাকে বছরে একবার লিভার চেকআপ করতে এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন চালিয়ে যেতে পরামর্শ দেন। আলী এখন অন্যদের সচেতন করেন হেপাটাইটিস সি পরীক্ষা করার জন্য, বিশেষ করে যারা ঝুঁকিপূর্ণ গোষ্ঠীতে রয়েছে। তিনি নিরাপদ রক্ত সঞ্চালন এবং সুই ব্যবহারের গুরুত্ব সম্পর্কে প্রচার করেন।