মোহাম্মদ আলী একজন ৫০ বছর বয়সী নির্মাণ শ্রমিক যিনি নিয়মিত ভারী জিনিসপত্র তোলার কাজ করেন। তিন মাস আগে ভারী সিমেন্টের বস্তা তোলার সময় হঠাৎ তলপেটের ডান দিকে তীব্র ব্যথা অনুভব করেন। এরপর থেকে সেখানে একটি ফোলা অংশ লক্ষ্য করেন যা দাঁড়ালে বা কাশি দিলে বেড়ে যায় এবং শুয়ে থাকলে কমে যায়। ভারী কাজ করলে ব্যথা বেড়ে যেত এবং মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হতো। উদ্বিগ্ন হয়ে তিনি হাসপাতালে যান।

সার্জন পরীক্ষা করে কুঁচকির অঞ্চলে একটি ফোলা অংশ দেখতে পান যা চাপ দিলে ভিতরে ঢুকে যায়। কাশি দেওয়ার পরীক্ষায় (কফ ইমপালস টেস্ট) ফোলাটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে। আল্ট্রাসনোগ্রাফি করে নিশ্চিত হওয়া যায় যে এটি ডান দিকের ইনগুইনাল হার্নিয়া। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে পেটের দুর্বল অংশ দিয়ে অন্ত্রের একটি অংশ বেরিয়ে এসেছে। দীর্ঘদিন ভারী কাজ করা এবং বয়স বৃদ্ধির কারণে পেশী দুর্বল হয়ে এই সমস্যা হয়েছে।

যেহেতু হার্নিয়া মাঝারি আকারের এবং উপসর্গযুক্ত, তাই সার্জিক্যাল চিকিৎসার পরামর্শ দেওয়া হয়। ল্যাপারোস্কপিক হার্নিয়া রিপেয়ার অপারেশন করা হয়। ছোট ছিদ্রের মাধ্যমে হার্নিয়া ঠিক করে মেশ দিয়ে দুর্বল অংশ মজবুত করা হয়। অপারেশন সফল হয় এবং দুই দিন হাসপাতালে থাকার পর বাড়ি যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়।

অপারেশনের পর প্রথম সপ্তাহ সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয়। ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল এবং সংক্রমণ প্রতিরোধে অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক কাজকর্ম শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়। ছয় সপ্তাহ পর্যন্ত ভারী জিনিস তোলা নিষেধ করা হয়। তিন মাস পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে তিনি আবার কাজে যোগ দেন। ডাক্তার পরামর্শ দেন ভবিষ্যতে অতিরিক্ত ভারী জিনিস না তুলতে এবং সঠিক পদ্ধতিতে ভার উত্তোলন করতে। নিয়মিত ব্যায়াম করে পেটের পেশী শক্তিশালী রাখার পরামর্শও দেওয়া হয়।