ফারহানা ইয়াসমিন একজন ৩০ বছর বয়সী কর্মজীবী মহিলা যিনি বিয়ের পাঁচ বছর পরও সন্তান হচ্ছিল না। এর সাথে প্রতি মাসে মাসিকের সময় অসহনীয় পেট ব্যথায় কষ্ট পেতেন। ব্যথা এত তীব্র হতো যে কাজে যেতে পারতেন না এবং শক্তিশালী ব্যথানাশক ওষুধেও কাজ হতো না। মাসিকের পরিমাণও বেশি এবং দীর্ঘস্থায়ী হতো। যৌন মিলনের সময়ও ব্যথা অনুভব করতেন। এই সমস্যাগুলি তার বৈবাহিক জীবন এবং কর্মজীবনে মারাত্মক প্রভাব ফেলছিল।

স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ তার ইতিহাস শুনে এবং পেলভিক পরীক্ষা করে এন্ডোমেট্রিওসিস সন্দেহ করেন। ট্রান্সভ্যাজাইনাল আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে ওভারিতে এন্ডোমেট্রিওমা (চকলেট সিস্ট) দেখা যায়। এমআরআই পরীক্ষায় পেলভিসের বিভিন্ন অংশে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যুর উপস্থিতি পাওয়া যায়। CA-125 মাত্রা সামান্য বেড়ে থাকে। নিশ্চিত রোগ নির্ণয়ের জন্য ল্যাপারোস্কপি করা হয় যাতে পেলভিসের বিভিন্ন অংশে এন্ডোমেট্রিয়াল ইমপ্লান্ট এবং আঠালো অবস্থা দেখা যায়।

ল্যাপারোস্কপির সময়ই এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যু অপসারণ এবং আঠালো অংশ আলাদা করা হয়। পরবর্তীতে GnRH এগোনিস্ট দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয় যা অস্থায়ীভাবে মাসিক বন্ধ করে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যুর বৃদ্ধি রোধ করে। ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য এনএসএআইডি এবং হরমোনাল থেরাপি দেওয়া হয়। যেহেতু তিনি সন্তান চাইছিলেন, তাই ছয় মাসের চিকিৎসার পর গর্ভধারণের চেষ্টা করতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

চিকিৎসার ফলে ফারহানার মাসিকের ব্যথা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে আসে এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়। এক বছর পর তিনি গর্ভবতী হন এবং সুস্থ সন্তানের জন্ম দেন। ডাক্তার জানান যে এন্ডোমেট্রিওসিস পুনরায় হতে পারে এবং নিয়মিত ফলোআপ প্রয়োজন। দীর্ঘমেয়াদী হরমোনাল চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হতে পারে। বর্তমানে তিনি নিয়মিত চিকিৎসা নিচ্ছেন এবং অনেকটাই স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন।