১৬ বছরের সাকিব দশম শ্রেণির ছাত্র যে একদিন ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে যায়। সহপাঠীরা বলে যে সে চেয়ার থেকে পড়ে যায়, সারা শরীর শক্ত হয়ে খিঁচুনি শুরু হয়। হাত-পা ঝাঁকুনি দিচ্ছিল, মুখ দিয়ে ফেনা বের হচ্ছিল এবং জিহ্বা কেটে রক্ত বের হয়। প্রায় দুই মিনিট পর খিঁচুনি থেমে যায় কিন্তু সে অচেতন থাকে। পরে জানা যায় এটি তার প্রথম ঘটনা নয়, আগেও দুইবার এমন হয়েছিল কিন্তু পরিবার গুরুত্ব দেয়নি। মা জানান শৈশবে একবার মাথায় আঘাত পেয়েছিল।

নিউরোলজিস্টের পরীক্ষায় ইলেক্ট্রোএনসেফালোগ্রাম (EEG) করে অস্বাভাবিক মস্তিষ্ক তরঙ্গ এবং এপিলেপটিফর্ম ডিসচার্জ পাওয়া যায়। এমআরআই ব্রেইন করে কোনো গঠনগত অস্বাভাবিকতা পাওয়া যায়নি। রক্তের গ্লুকোজ, ইলেক্ট্রোলাইট স্বাভাবিক ছিল। বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে জানা যায় খিঁচুনির আগে মাঝে মাঝে অদ্ভুত গন্ধ পেত এবং পেটে অস্বস্তি হতো। চিকিৎসক জেনারেলাইজড টনিক-ক্লনিক সিজার সহ এপিলেপসি ডায়াগনোসিস করেন।

চিকিৎসায় অ্যান্টি-এপিলেপটিক ড্রাগ (ভ্যালপ্রোয়েট) শুরু করা হয় কম ডোজ দিয়ে এবং ধীরে ধীরে বাড়ানো হয়। নিয়মিত ওষুধ খাওয়ার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়। জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনতে বলা হয় - পর্যাপ্ত ঘুম, নিয়মিত খাবার, স্ট্রেস এড়ানো। ট্রিগার ফ্যাক্টর যেমন ঝলমলে আলো, অতিরিক্ত ক্লান্তি এড়াতে বলা হয়। সাঁতার কাটা বা উঁচু জায়গায় কাজ করা নিষেধ করা হয়। পরিবার এবং শিক্ষকদের খিঁচুনির সময় কী করতে হবে তা শেখানো হয়।

নিয়মিত ওষুধ সেবনে সাকিবের খিঁচুনি নিয়ন্ত্রণে আসে। ছয় মাস কোনো খিঁচুনি হয়নি। স্কুলে ফিরে যায় এবং পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারে। প্রতি তিন মাস অন্তর ফলো-আপ করে ওষুধের ডোজ সমন্বয় করা হয়। রক্তে ওষুধের মাত্রা পরীক্ষা করা হয়। দুই বছর খিঁচুনিমুক্ত থাকার পর ওষুধ কমানোর বিষয়ে আলোচনা করা হবে। চিকিৎসক জানান যে ৭০% রোগী ওষুধে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে আসে। সাকিব এখন স্বাভাবিক জীবনযাপন করছে এবং মৃগীরোগ সম্পর্কে ভ্রান্ত ধারণা দূর করতে সচেতনতা সৃষ্টি করছে। পরিবার এবং বন্ধুরা তাকে পূর্ণ সমর্থন দিচ্ছে।