৪৫ বছর বয়সী শফিক সাহেব একজন অফিস কর্মচারী যিনি দীর্ঘ সময় বসে কাজ করেন। গত ছয় মাস ধরে তিনি মলত্যাগের সময় তীব্র ব্যথা এবং রক্তপাত অনুভব করছিলেন। প্রথমে তিনি বিষয়টি এড়িয়ে গিয়েছিলেন, কিন্তু সমস্যা বাড়তে থাকায় অস্বস্তি প্রকট হয়ে ওঠে। মলদ্বারে ফোলা অংশ অনুভব করতেন এবং দীর্ঘক্ষণ বসে থাকলে ব্যথা বেড়ে যেত। কোষ্ঠকাঠিন্যের কারণে মলত্যাগের সময় অতিরিক্ত চাপ দিতে হতো যা সমস্যাকে আরও জটিল করে তুলেছিল।

চিকিৎসকের কাছে যাওয়ার পর শারীরিক পরীক্ষায় দ্বিতীয় পর্যায়ের অভ্যন্তরীণ পাইলস ধরা পড়ে। প্রোক্টোস্কোপি পরীক্ষার মাধ্যমে মলদ্বারের ভেতরে ফুলে যাওয়া রক্তনালী শনাক্ত করা হয়। চিকিৎসক জানান যে দীর্ঘক্ষণ বসে থাকা, কোষ্ঠকাঠিন্য, এবং কম আঁশযুক্ত খাবার গ্রহণ এই সমস্যার প্রধান কারণ। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিনের মাত্রা কিছুটা কম পাওয়া যায় যা দীর্ঘদিনের রক্তক্ষরণের ফলাফল।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় জীবনযাত্রার পরিবর্তন এবং ওষুধের সমন্বয় করা হয়। প্রচুর আঁশযুক্ত খাবার, শাকসবজি ও ফলমূল খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। দৈনিক ৮-১০ গ্লাস পানি পান করতে বলা হয়। মলদ্বারে লাগানোর জন্য অ্যানাস্থেটিক ক্রিম এবং সাপোজিটরি দেওয়া হয়। কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করার জন্য ইসবগুলের ভুসি এবং ল্যাক্সেটিভ প্রেসক্রাইব করা হয়। উষ্ণ পানিতে বসার (সিটজ বাথ) পরামর্শ দেওয়া হয় যা ব্যথা কমাতে সাহায্য করে।

চার সপ্তাহের চিকিৎসায় শফিক সাহেবের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। রক্তপাত বন্ধ হয়ে যায় এবং ব্যথা অনেকাংশে কমে আসে। তিনি নিয়মিত ব্যায়াম শুরু করেন এবং অফিসে দীর্ঘক্ষণ বসে না থেকে মাঝে মাঝে হাঁটাচলা করেন। খাদ্যাভ্যাসে পরিবর্তন আনেন এবং প্রক্রিয়াজাত খাবার এড়িয়ে চলেন। চিকিৎসক তাকে প্রতি তিন মাস অন্তর ফলো-আপের জন্য আসতে বলেন। দীর্ঘমেয়াদি সুস্থতার জন্য স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন বজায় রাখার গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করা হয়।