রহমত আলী একজন ৪২ বছর বয়সী ব্যবসায়ী যিনি গত এক বছর ধরে পেটের উপরিভাগে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথায় ভুগছেন। ব্যথা সাধারণত খাওয়ার ২-৩ ঘণ্টা পর বাড়ে এবং রাতে ঘুম ভেঙে যায়। অ্যান্টাসিড খেলে সাময়িক আরাম পান কিন্তু আবার ফিরে আসে। গত দুই মাসে অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে - বমি বমি ভাব, মাঝে মাঝে বমি এবং ওজন ৬ কেজি কমে গেছে। গত সপ্তাহে কালো রঙের পায়খানা হয়েছে যা তাকে ভীত করে তোলে। রহমত সাহেব ব্যবসার চাপে অনিয়মিত খান, প্রচুর চা পান করেন এবং নিয়মিত ব্যথার ওষুধ খান। ধূমপানের অভ্যাস রয়েছে এবং মাঝে মাঝে মদ্যপান করেন।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্ট তার ইতিহাস শুনে এবং পরীক্ষা করে পেপটিক আলসার সন্দেহ করেন। পেটের উপরিভাগে টেন্ডারনেস পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কম (৯.৫ গ্রাম/ডেসিলি) যা দীর্ঘমেয়াদী রক্তক্ষরণ নির্দেশ করে। স্টুল ফর অকাল্ট ব্লাড টেস্ট পজিটিভ আসে। হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট পজিটিভ পাওয়া যায়। আপার জিআই এন্ডোস্কোপি করে দেখা যায় পাকস্থলীর অ্যান্ট্রাম অংশে ৩ সেমি আকারের একটি আলসার রয়েছে যার তলদেশ পরিষ্কার এবং কিনারা উঁচু। আলসারের কিনারা থেকে বায়োপসি নিয়ে ম্যালিগন্যান্সি বাতিল করা হয়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় ট্রিপল থেরাপি দিয়ে - প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর (প্যান্টোপ্রাজল), অ্যামোক্সিসিলিন এবং ক্ল্যারিথ্রোমাইসিন ১৪ দিনের জন্য হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি নির্মূল করতে। এরপর প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর আরও ৬-৮ সপ্তাহ চালিয়ে যেতে হবে আলসার সম্পূর্ণ সারানোর জন্য। রক্তস্বল্পতার জন্য আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। ব্যথানাশক ওষুধ বন্ধ করে বিকল্প ব্যবস্থা নেওয়া হয়। সুক্রালফেট দেওয়া হয় যা আলসারের উপর প্রতিরক্ষামূলক স্তর তৈরি করে।

জীবনযাত্রার আমূল পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। ধূমপান এবং মদ্যপান সম্পূর্ণ বন্ধ করতে হবে। নিয়মিত সময়ে খাওয়া, ছোট ছোট ঘন ঘন খাবার গ্রহণ, মশলাদার ও তৈলাক্ত খাবার এড়িয়ে চলা। চা-কফি কমিয়ে দিতে হবে। মানসিক চাপ কমানোর জন্য যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশন শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

৪ সপ্তাহ পর পুনরায় হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি পরীক্ষা করে নিশ্চিত করা হয় যে জীবাণু নির্মূল হয়েছে। ৮ সপ্তাহ পর এন্ডোস্কোপি করে দেখা যায় আলসার সম্পূর্ণ সেরে গেছে। রহমত সাহেবকে দীর্ঘমেয়াদী প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর কম মাত্রায় চালিয়ে যেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত ফলো-আপ এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তন বজায় রেখে তিনি পুনরায় আলসার হওয়া থেকে রক্ষা পান।