২৮ বছরের সালমা আক্তার একজন কর্মজীবী নারী যিনি হঠাৎ করে প্রস্রাবের সময় তীব্র জ্বালাপোড়া অনুভব করতে শুরু করেন। ঘন ঘন প্রস্রাবের চাপ হচ্ছিল কিন্তু প্রতিবার খুব অল্প পরিমাণ প্রস্রাব হতো। তলপেটে ব্যথা এবং চাপ অনুভব করছিলেন। প্রস্রাব ঘোলাটে এবং দুর্গন্ধযুক্ত হয়ে উঠেছিল। হালকা জ্বর এবং শরীর ম্যাজম্যাজ করছিল। অফিসে কাজ করতে অসুবিধা হওয়ায় ছুটি নিতে বাধ্য হন। প্রথমে ঘরোয়া চিকিৎসা নিলেও সমস্যা বাড়তে থাকায় চিকিৎসকের শরণাপন্ন হন।

প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রচুর পরিমাণে শ্বেত রক্তকণিকা, ব্যাকটেরিয়া এবং কিছু লাল রক্তকণিকা পাওয়া যায়। ইউরিন কালচার পরীক্ষায় ই.কোলাই ব্যাকটেরিয়ার উপস্থিতি নিশ্চিত হয়। চিকিৎসক জানান যে এটি সাধারণ মূত্রনালীর সংক্রমণ যা মহিলাদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। কম পানি পান করা, দীর্ঘক্ষণ প্রস্রাব আটকে রাখা এবং অপরিষ্কার টয়লেট ব্যবহার এই সংক্রমণের কারণ হতে পারে। রক্ত পরীক্ষায় সংক্রমণের অন্যান্য লক্ষণ দেখা যায়।

চিকিৎসা হিসেবে তিন দিনের কোর্সের অ্যান্টিবায়োটিক (সিপ্রোফ্লক্সাসিন) দেওয়া হয়। প্রচুর পানি পান করার পরামর্শ দেওয়া হয় - দৈনিক অন্তত ৩ লিটার। ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল এবং জ্বালাপোড়া কমাতে ইউরিনারি অ্যালকালাইজার দেওয়া হয়। ক্র্যানবেরি জুস পান করতে বলা হয় যা সংক্রমণ প্রতিরোধে সাহায্য করে। স্বাস্থ্যকর অভ্যাস যেমন প্রস্রাবের পর সামনে থেকে পেছনে পরিষ্কার করা, সুতি অন্তর্বাস পরা এবং নিয়মিত প্রস্রাব করার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়।

দুই দিনের মধ্যেই সালমার অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে। জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা কমে যায়। এক সপ্তাহ পর পুনরায় প্রস্রাব পরীক্ষায় সংক্রমণ সম্পূর্ণ দূর হয়েছে বলে নিশ্চিত হওয়া যায়। চিকিৎসক পুনরাবৃত্তি রোধে প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা নিতে পরামর্শ দেন। নিয়মিত পানি পান, ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা এবং প্রস্রাব আটকে না রাখার বিষয়ে সচেতন করা হয়। বছরে একবার প্রস্রাব পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়। সালমা এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং স্বাস্থ্যকর অভ্যাস মেনে চলছেন যাতে ভবিষ্যতে এই সমস্যা না হয়।