৬২ বছর বয়সী রওশন আরা মেনোপজের পর থেকে পিঠে ও কোমরে ব্যথা অনুভব করছিলেন। গত কয়েক মাসে তার উচ্চতা কিছুটা কমে গেছে বলে মনে হচ্ছিল। একদিন বাথরুমে পা পিছলে পড়ে গেলে তার কোমরের হাড়ে ফ্র্যাকচার হয়। হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার পর ডাক্তাররা বুঝতে পারেন যে সামান্য আঘাতেই হাড় ভেঙে যাওয়া স্বাভাবিক নয়। তার পরিবারের ইতিহাস জানতে চাইলে জানা যায় তার মা-ও বৃদ্ধ বয়সে একইভাবে হাড় ভেঙে যাওয়ার সমস্যায় ভুগেছিলেন।

অর্থোপেডিক সার্জন তাকে ডেক্সা স্ক্যান করার পরামর্শ দেন। পরীক্ষায় দেখা যায় তার বোন মিনারেল ডেনসিটি স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক কম, টি-স্কোর -২.৮। রক্ত পরীক্ষায় ক্যালসিয়াম, ভিটামিন ডি, এবং প্যারাথাইরয়েড হরমোনের মাত্রা পরীক্ষা করা হয়। ভিটামিন ডি-র মাত্রা অনেক কম পাওয়া যায়। সব পরীক্ষার ফলাফল বিবেচনা করে চিকিৎসক অস্টিওপরোসিস রোগ নির্ণয় করেন এবং ব্যাখ্যা করেন যে এই রোগে হাড় ভঙ্গুর ও দুর্বল হয়ে যায়।

চিকিৎসার জন্য তাকে অ্যালেন্ড্রোনেট সোডিয়াম ট্যাবলেট সপ্তাহে একবার খালি পেটে খেতে দেওয়া হয়। ক্যালসিয়াম কার্বোনেট ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার এবং ভিটামিন ডি৩ ৬০,০০০ আইইউ সপ্তাহে একবার দেওয়া হয়। কোমরের ফ্র্যাকচারের জন্য বেড রেস্ট এবং পেইন কিলার দেওয়া হয়। ফিজিওথেরাপিস্ট ওজন বহনকারী ব্যায়াম ও ব্যালেন্স ট্রেনিং শেখান পড়ে যাওয়া প্রতিরোধ করার জন্য।

ছয় মাস চিকিৎসার পর রওশন আরার অবস্থার উন্নতি হয়। কোমরের ব্যথা অনেক কমে যায় এবং তিনি আবার স্বাভাবিক কাজকর্ম করতে পারেন। এক বছর পর পুনরায় ডেক্সা স্ক্যান করলে দেখা যায় বোন ডেনসিটি কিছুটা বেড়েছে। ডাক্তার তাকে প্রতিদিন ৩০ মিনিট হাঁটার পরামর্শ দেন এবং ক্যালসিয়াম সমৃদ্ধ খাবার যেমন দুধ, দই, ছোট মাছ খেতে বলেন। বাড়িতে পড়ে যাওয়া প্রতিরোধে প্রয়োজনীয় সতর্কতা অবলম্বন করতে বলা হয়। প্রতি ছয় মাস অন্তর চেকআপের জন্য আসতে বলা হয় এবং প্রতি দুই বছরে একবার ডেক্সা স্ক্যান করার পরামর্শ দেওয়া হয়।