৫০ বছর বয়সী রাবেয়া বেগম গত এক বছর ধরে বিভিন্ন শারীরিক এবং মানসিক সমস্যায় ভুগছিলেন। মাসিক অনিয়মিত হয়ে গিয়েছিল - কখনও দুই মাস বন্ধ থাকত, কখনও হঠাৎ অতিরিক্ত রক্তস্রাব হতো। রাতে ঘুমের মধ্যে হঠাৎ গরম লাগা এবং প্রচুর ঘাম হওয়া নিয়মিত ঘটনা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গিয়েছিল, ছোটখাটো বিষয়ে রেগে যেতেন এবং কান্না পেত। যৌন জীবনে আগ্রহ কমে গিয়েছিল এবং যোনিপথ শুষ্ক হয়ে গিয়েছিল। হাড়ের জয়েন্টে ব্যথা এবং ক্লান্তি অনুভব করতেন।

গাইনোকোলজিস্টের কাছে পরীক্ষায় হরমোন টেস্টে FSH এবং LH এর মাত্রা অনেক বেড়ে গিয়েছিল এবং ইস্ট্রোজেন কমে গিয়েছিল যা মেনোপজের স্পষ্ট লক্ষণ। বোন ডেনসিটি টেস্টে অস্টিওপেনিয়ার প্রাথমিক লক্ষণ দেখা যায়। লিপিড প্রোফাইলে কোলেস্টেরল কিছুটা বেড়ে গিয়েছিল। চিকিৎসক ব্যাখ্যা করেন যে এগুলো স্বাভাবিক মেনোপজাল লক্ষণ এবং এই পর্যায়ে প্রায় সব নারীই কমবেশি এসব সমস্যার সম্মুখীন হন। সঠিক ব্যবস্থাপনায় এই সময়টা সুস্থভাবে পার করা সম্ভব।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি (HRT) শুরু করা হয় কম ডোজে। এতে হট ফ্ল্যাশ এবং রাতের ঘাম কমাতে সাহায্য হয়। যোনিপথের শুষ্কতার জন্য ইস্ট্রোজেন ক্রিম দেওয়া হয়। ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় হাড়ের স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য। নিয়মিত ব্যায়াম বিশেষ করে ওয়েট বিয়ারিং এক্সারসাইজ করতে বলা হয়। খাদ্যতালিকায় সয়া প্রোডাক্ট, শাকসবজি এবং ক্যালসিয়াম সমৃদ্ধ খাবার বাড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন মাসের চিকিৎসায় রাবেয়া বেগমের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। হট ফ্ল্যাশ কমে যায় এবং ঘুমের মান উন্নত হয়। মানসিক অবস্থা স্থিতিশীল হয় এবং পারিবারিক সম্পর্কে উন্নতি ঘটে। যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশন শুরু করেন যা মানসিক চাপ কমাতে সাহায্য করে। চিকিৎসক নিয়মিত ফলো-আপের গুরুত্ব এবং বার্ষিক স্বাস্থ্য পরীক্ষার প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করেন। মেনোপজকে জীবনের একটি স্বাভাবিক পর্যায় হিসেবে গ্রহণ করে ইতিবাচক মনোভাব নিয়ে এগিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেন। রাবেয়া এখন এই পরিবর্তনের সাথে মানিয়ে নিয়ে সুস্থ জীবনযাপন করছেন।