সালমা খাতুন একজন ৩২ বছর বয়সী স্কুল শিক্ষিকা যিনি গত চার মাস ধরে ঘন ঘন পাতলা পায়খানা এবং মলের সাথে রক্ত যাওয়ার সমস্যায় ভুগছিলেন। দিনে ৮-১০ বার বাথরুমে যেতে হতো এবং প্রতিবারই পেটে মোচড় দিয়ে ব্যথা হতো। রাতেও ঘুম থেকে উঠে বাথরুমে যেতে হতো। এর সাথে হালকা জ্বর, ক্ষুধামন্দা এবং অতিরিক্ত দুর্বলতা দেখা দেয়। তার দৈনন্দিন কাজকর্ম এবং পেশাগত জীবন মারাত্মকভাবে ব্যাহত হচ্ছিল।

বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক তার রোগের ইতিহাস শুনে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা করার পরামর্শ দেন। রক্তের সিবিসি, ইএসআর, সিআরপি পরীক্ষা করা হয়। মল পরীক্ষায় রক্ত এবং পুঁজ কোষ পাওয়া যায়। সিগময়ডোস্কপি এবং কোলনোস্কপি পরীক্ষায় বৃহদন্ত্রের ভিতরের আবরণে ব্যাপক প্রদাহ, লালচে ভাব এবং ছোট ছোট আলসার দেখা যায়। বায়োপসি রিপোর্ট নিশ্চিত করে যে এটি আলসারেটিভ কোলাইটিস।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে সালফাসালাজিন এবং মেসালামিন টেবলেট ও এনিমা দেওয়া হয়। তীব্র প্রদাহের জন্য প্রেডনিসোলন শুরু করা হয়। রক্তস্বল্পতার জন্য আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। খাদ্য তালিকায় কম আঁশযুক্ত, সহজপাচ্য খাবার রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর তরল পান করতে বলা হয় এবং দুগ্ধজাত খাবার সাময়িকভাবে বন্ধ রাখতে বলা হয়।

তিন মাসের চিকিৎসায় সালমার উপসর্গ অনেকটাই নিয়ন্ত্রণে আসে। পায়খানার সংখ্যা কমে দিনে ২-৩ বারে নেমে আসে এবং রক্ত যাওয়া বন্ধ হয়। ধীরে ধীরে স্টেরয়েড কমিয়ে বন্ধ করা হয় এবং রক্ষণাবেক্ষণ ওষুধ চালু রাখা হয়। ডাক্তার তাকে জানান যে এটি একটি দীর্ঘমেয়াদী রোগ এবং নিয়মিত চিকিৎসা প্রয়োজন। প্রতি তিন মাস অন্তর ফলোআপ এবং বছরে একবার কোলনোস্কপি করার পরামর্শ দেন। বর্তমানে তিনি ওষুধের মাধ্যমে রোগ নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন।