১৮ বছরের রাকিব একজন কলেজ ছাত্র যে হঠাৎ করে চোখ ও ত্বক হলুদ হয়ে যাওয়া লক্ষ্য করে। প্রথমে ভেবেছিল হয়তো ক্লান্তির কারণে এমন হয়েছে কিন্তু দিন দিন হলুদ ভাব বাড়তে থাকে। সাথে তীব্র দুর্বলতা, ক্ষুধামন্দা এবং বমি বমি ভাব ছিল। প্রস্রাব গাঢ় হলুদ এবং পায়খানা সাদাটে হয়ে গিয়েছিল। পেটের ডান উপরিভাগে ব্যথা এবং ভারী ভাব অনুভব করত। হালকা জ্বর এবং সারা শরীরে চুলকানি ছিল। কলেজের ক্যান্টিনে নিয়মিত বাইরের খাবার খেত। বন্ধুদের পীড়াপীড়িতে ডাক্তারের কাছে যায়।

লিভার ফাংশন টেস্টে বিলিরুবিন অনেক বেড়ে গিয়েছিল (১২ মিগ্রা/ডেসিলি)। ALT এবং AST উচ্চ মাত্রায় ছিল। হেপাটাইটিস এ IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে। হেপাটাইটিস বি এবং সি নেগেটিভ ছিল। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার সামান্য বড় এবং ইকোজেনিসিটি বেড়ে গিয়েছিল। চিকিৎসক নিশ্চিত করেন যে এটি একিউট ভাইরাল হেপাটাইটিস এ যা দূষিত খাবার বা পানির মাধ্যমে ছড়ায়।

চিকিৎসায় সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয়। চর্বিযুক্ত খাবার সম্পূর্ণ বাদ দিয়ে হালকা, সহজপাচ্য খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর তরল খাবার, ডাবের পানি, গ্লুকোজ শরবত খেতে বলা হয়। কোনো প্রকার ওষুধ যা লিভারে বিপাক হয় তা এড়িয়ে চলতে বলা হয়। সপ্তাহে দুইবার লিভার ফাংশন টেস্ট করে মনিটর করা হয়। পরিবারের সদস্যদের হেপাটাইটিস এ ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।

চার সপ্তাহের মধ্যে রাকিবের জন্ডিস কমতে শুরু করে। ছয় সপ্তাহ পর বিলিরুবিন স্বাভাবিক হয়। তিন মাস পর লিভার এনজাইম সম্পূর্ণ স্বাভাবিক হয়ে আসে। ক্লান্তি কাটিয়ে উঠতে আরও কিছু সময় লাগে। চিকিৎসক জানান যে হেপাটাইটিস এ সাধারণত সম্পূর্ণ সেরে যায় এবং দীর্ঘমেয়াদি সমস্যা সৃষ্টি করে না। তবে স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস, বিশুদ্ধ পানি পান এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন। রাকিব এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং বাইরের খাবার সম্পর্কে সতর্ক। ক্যাম্পাসে স্বাস্থ্য সচেতনতা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখছে এবং অন্যদের হেপাটাইটিস ভ্যাকসিন নিতে উৎসাহিত করছে।