রিনা এবং কামাল দম্পতি বিয়ের সাত বছর পরও সন্তানের মুখ দেখতে পাননি। ৩৩ বছর বয়সী রিনা একজন শিক্ষিকা এবং ৩৬ বছর বয়সী কামাল একজন ইঞ্জিনিয়ার। প্রথম কয়েক বছর তারা প্রাকৃতিকভাবে গর্ভধারণের চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু ব্যর্থ হন। পরিবার ও সমাজের চাপে পড়ে তারা বিভিন্ন ঝাড়ফুঁক এবং কবিরাজি চিকিৎসা নিয়েছিলেন কিন্তু কোনো ফল হয়নি। অবশেষে একজন বন্ধ্যাত্ব বিশেষজ্ঞের কাছে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন।

বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক দুজনের বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং প্রাথমিক পরীক্ষা করেন। রিনার হরমোন পরীক্ষা, ওভুলেশন মনিটরিং এবং ফ্যালোপিয়ান টিউব পরীক্ষা (HSG) করা হয়। কামালের সিমেন এনালাইসিস করা হয় যাতে স্পার্ম কাউন্ট এবং মোটিলিটি কম পাওয়া যায়। রিনার পরীক্ষায় একটি ফ্যালোপিয়ান টিউব ব্লক এবং হালকা পিসিওএস ধরা পড়ে। এভাবে দুজনের মধ্যেই সমস্যা চিহ্নিত করা হয়।

প্রাথমিকভাবে কামালের জন্য ভিটামিন, এন্টিঅক্সিডেন্ট এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। রিনার জন্য ওভুলেশন ইন্ডাকশন ওষুধ দিয়ে তিন সাইকেল IUI (ইন্ট্রা ইউটেরাইন ইনসেমিনেশন) চেষ্টা করা হয় কিন্তু সফল হয় না। অবশেষে IVF (ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশন) এর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। রিনার ডিম্বাণু সংগ্রহ করে ল্যাবে কামালের শুক্রাণুর সাথে মিলিয়ে ভ্রূণ তৈরি করা হয়।

প্রথম IVF সাইকেলেই সফলতা আসে এবং রিনা গর্ভবতী হন। নয় মাস পর তারা একটি সুস্থ কন্যা সন্তানের জনক-জননী হন। এই দীর্ঘ যাত্রায় তারা শারীরিক, মানসিক এবং আর্থিক চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হয়েছিলেন। চিকিৎসক দম্পতিকে কাউন্সেলিং এর মাধ্যমে মানসিক সাপোর্ট দিয়েছিলেন। বর্তমানে তারা সুখী পরিবার এবং অন্য দম্পতিদের অনুপ্রেরণা দেন যে আধুনিক চিকিৎসার মাধ্যমে বন্ধ্যাত্ব অতিক্রম করা সম্ভব।