৩২ বছরের ইমরান একজন ইঞ্জিনিয়ার যিনি কয়েক মাস ধরে ঘাড়ের পাশে একটি ব্যথাহীন ফোলা লক্ষ্য করছিলেন। প্রথমে ভেবেছিলেন সাধারণ সংক্রমণ হয়তো, কিন্তু ফোলা কমার বদলে আরও বড় হতে থাকে এবং বগলেও নতুন ফোলা দেখা দেয়। রাতে প্রচুর ঘাম হতো যাতে বিছানার চাদর ভিজে যেত। ওজন তিন মাসে ১০ কেজি কমে গিয়েছিল। মাঝে মাঝে জ্বর আসত যা সন্ধ্যায় বাড়ত। সারা শরীরে চুলকানি হতো। ক্লান্তি এত বেশি ছিল যে অফিসের কাজ করতে কষ্ট হতো। অবশেষে চিকিৎসকের শরণাপন্ন হন।

শারীরিক পরীক্ষায় ঘাড়, বগল এবং কুঁচকিতে বড় বড় ব্যথাহীন লিম্ফ নোড পাওয়া যায়। সিটি স্ক্যানে বুক এবং পেটের ভেতরেও বড় লিম্ফ নোড দেখা যায়। লিম্ফ নোড বায়োপসি করে হজকিন লিম্ফোমা নিশ্চিত হয়। ইমিউনোহিস্টোকেমিস্ট্রিতে রিড-স্টার্নবার্গ সেল পাওয়া যায়। পিইটি-সিটি স্ক্যান করে স্টেজ IIIB নির্ধারণ করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় ইএসআর বেড়ে গিয়েছিল এবং হিমোগ্লোবিন কমে গিয়েছিল। বোন ম্যারো বায়োপসি নেগেটিভ ছিল। অনকোলজিস্ট ABVD কেমোথেরাপি প্রোটোকল শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন।

চিকিৎসায় এড্রিয়ামাইসিন, ব্লিওমাইসিন, ভিনব্লাস্টিন এবং ডাকারবাজিন এর সমন্বয়ে ছয় সাইকেল কেমোথেরাপি দেওয়া হয়। প্রতি দুই সপ্তাহ অন্তর এক সাইকেল দেওয়া হতো। কেমোর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া মোকাবেলায় সাপোর্টিভ কেয়ার দেওয়া হয়। বমি প্রতিরোধে অ্যান্টিইমেটিক, সংক্রমণ প্রতিরোধে প্রফাইল্যাক্টিক অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়। চুল পড়ে যাওয়া, ক্লান্তি এবং মুখের ঘা হয়েছিল কিন্তু ইমরান দৃঢ় মনোবল নিয়ে চিকিৎসা চালিয়ে যান।

ছয় মাসের কেমোথেরাপি শেষে পিইটি স্ক্যানে কমপ্লিট মেটাবলিক রেসপন্স দেখা যায়। সব লিম্ফ নোড স্বাভাবিক হয়ে আসে। বি-সিমটমস (জ্বর, ঘাম, ওজন কমা) সম্পূর্ণ চলে যায়। শক্তি ফিরে আসে এবং কাজে ফিরে যান। প্রথম দুই বছর প্রতি তিন মাস, পরবর্তী তিন বছর প্রতি ছয় মাস অন্তর ফলো-আপ করা হয়। পাঁচ বছর পর সম্পূর্ণ রোগমুক্ত থাকেন। চিকিৎসক জানান যে হজকিন লিম্ফোমার নিরাময়ের হার খুবই ভালো। ইমরান এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং ক্যান্সার সারভাইভার হিসেবে অন্যদের উৎসাহ দেন। লিম্ফোমা সচেতনতায় সক্রিয় ভূমিকা পালন করছেন।