৬ বছর বয়সী শিশু তানিয়া তিন দিন ধরে প্রচণ্ড জ্বর ও কাশিতে ভুগছিল। তার শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছিল এবং বুকে ব্যথা অনুভব করছিল। কাশির সাথে হলুদাভ কফ বের হচ্ছিল। জ্বর ১০৩-১০৪ ডিগ্রি পর্যন্ত উঠছিল এবং প্যারাসিটামল খেলেও কমছিল না। খাওয়া প্রায় বন্ধ করে দিয়েছিল এবং অতিরিক্ত দুর্বল হয়ে পড়েছিল। রাতে ঘুমাতে পারছিল না কাশি ও শ্বাসকষ্টের জন্য। বাবা-মা অত্যন্ত চিন্তিত হয়ে তাকে শিশু বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান।

ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন তানিয়ার শ্বাসের হার স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি এবং অক্সিজেন স্যাচুরেশন কম। স্টেথোস্কোপে বুক পরীক্ষা করে ডান ফুসফুসে ক্র্যাকলিং শব্দ শুনতে পান। বুকের এক্স-রে করা হলে ডান ফুসফুসের নিচের অংশে নিউমোনিক ইনফিলট্রেশন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকার সংখ্যা বেশি এবং সিআরপি উচ্চ মাত্রায় পাওয়া যায়। রক্তের কালচার এবং কফ কালচার করা হয় জীবাণু সনাক্তকরণের জন্য। লক্ষণ ও পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে ব্যাকটেরিয়াল নিউমোনিয়া নির্ণয় করা হয়।

তানিয়াকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় এবং দ্রুত চিকিৎসা শুরু করা হয়। শিরায় অ্যামোক্সিসিলিন-ক্লাভুলানিক এসিড ইনজেকশন দেওয়া শুরু করা হয়। অক্সিজেন থেরাপি দেওয়া হয় শ্বাসকষ্ট কমানোর জন্য। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং কাশির জন্য এক্সপেক্টোরেন্ট সিরাপ দেওয়া হয়। প্রচুর তরল খাবার খাওয়ানো হয় এবং নিয়মিত নেবুলাইজেশন দেওয়া হয়। বুকের ফিজিওথেরাপি করা হয় কফ বের করতে সাহায্যের জন্য।

তিন দিনের নিবিড় চিকিৎসার পর তানিয়ার জ্বর কমতে শুরু করে এবং শ্বাসকষ্ট অনেকটা কমে যায়। পাঁচ দিন পর সে স্বাভাবিকভাবে খেতে শুরু করে। এক সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর তার অবস্থার যথেষ্ট উন্নতি হলে বাড়িতে পাঠানো হয়। মুখে খাওয়ার অ্যান্টিবায়োটিক আরও সাত দিন চালিয়ে যেতে বলা হয়। দুই সপ্তাহ পর ফলোআপে গিয়ে পুনরায় এক্স-রে করলে ফুসফুস পরিষ্কার দেখা যায়। ডাক্তার পরামর্শ দেন ভবিষ্যতে নিউমোনিয়া প্রতিরোধের জন্য নিউমোকক্কাল ভ্যাকসিন দিতে, ধুলাবালি থেকে দূরে রাখতে এবং পুষ্টিকর খাবার খাওয়াতে। তানিয়া এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং স্কুলে নিয়মিত যাচ্ছে।