জাহিদ হাসান একজন ২৮ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার যিনি গত এক বছর ধরে পেটের তীব্র ব্যথা, ওজন হ্রাস এবং দীর্ঘস্থায়ী ডায়রিয়ায় ভুগছিলেন। প্রথমদিকে তিনি এটিকে কাজের চাপজনিত সমস্যা ভেবে উপেক্ষা করেছিলেন। কিন্তু যখন মলের সাথে রক্ত যেতে শুরু করল এবং জ্বর আসতে লাগল, তখন তিনি চিকিৎসকের শরণাপন্ন হন। তার ওজন তিন মাসে প্রায় ১০ কিলোগ্রাম কমে গিয়েছিল এবং সবসময় ক্লান্তি অনুভব করতেন।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্ট তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে প্রথমে রক্ত পরীক্ষা, সিআরপি, ইএসআর পরীক্ষা করান। এরপর কোলনোস্কপি এবং এন্ডোস্কপি করা হয়। পরীক্ষায় ছোট অন্ত্র এবং কোলনের বিভিন্ন অংশে প্রদাহ এবং আলসার পাওয়া যায়। বায়োপসি রিপোর্ট এবং ক্লিনিক্যাল উপসর্গ মিলিয়ে ক্রোন্স ডিজিজ নির্ণয় করা হয়। সিটি স্ক্যানে অন্ত্রের দেয়াল পুরু হয়ে যাওয়া এবং কিছু জটিলতার চিহ্ন দেখা যায়।

চিকিৎসা শুরু হয় কর্টিকোস্টেরয়েড (প্রেডনিসোলন) দিয়ে প্রদাহ নিয়ন্ত্রণের জন্য। সাথে মেসালামাইন এবং এজাথায়োপ্রিন যোগ করা হয়। পুষ্টির ঘাটতি পূরণের জন্য ভিটামিন বি-১২, আয়রন এবং ফলিক এসিড দেওয়া হয়। খাদ্য তালিকায় লো-ফাইবার, উচ্চ প্রোটিন খাবার রাখা হয়। তরল খাবারের পরিমাণ বাড়ানো হয় এবং দুগ্ধজাত খাবার এড়িয়ে চলার পরামর্শ দেওয়া হয়।

ছয় মাসের নিবিড় চিকিৎসায় জাহিদের অবস্থার ব্যাপক উন্নতি হয়। প্রদাহ নিয়ন্ত্রণে আসে এবং উপসর্গগুলি কমে যায়। তার ওজন আবার বাড়তে শুরু করে এবং কর্মক্ষমতা ফিরে আসে। ডাক্তার তাকে জানান যে এটি একটি দীর্ঘমেয়াদী রোগ এবং নিয়মিত ওষুধ ও ফলোআপ প্রয়োজন। প্রতি দুই মাস অন্তর চেকআপ এবং বছরে একবার কোলনোস্কপি করার পরামর্শ দেওয়া হয়। বর্তমানে তিনি রক্ষণাবেক্ষণ চিকিৎসায় আছেন এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন।