৪৫ বছরের নাসির আহমেদ একজন ব্যবসায়ী যিনি হঠাৎ জ্বর, শুকনো কাশি এবং গলা ব্যথা নিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। কয়েকদিনের মধ্যে তার স্বাদ এবং ঘ্রাণশক্তি চলে যায়। তীব্র মাথাব্যথা, সারা শরীরে ব্যথা এবং প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করতে থাকেন। শ্বাস নিতে কষ্ট হতে শুরু করে এবং বুকে চাপ অনুভব করেন। অক্সিজেন লেভেল মাপতে গিয়ে দেখেন ৯০% এ নেমে এসেছে। কয়েকদিন আগে একটি সামাজিক অনুষ্ঠানে গিয়েছিলেন যেখানে অনেক লোকের সমাগম ছিল। পরিবারের অন্য সদস্যরাও অসুস্থ হয়ে পড়তে শুরু করেন।

RT-PCR টেস্টে কোভিড-১৯ পজিটিভ আসে। চেস্ট এক্স-রে তে দুই ফুসফুসেই নিউমোনিয়ার লক্ষণ দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় ডি-ডাইমার এবং সিআরপি বেড়ে গিয়েছিল। লিম্ফোসাইট কাউন্ট কমে গিয়েছিল। হাই রেজোলিউশন সিটি স্ক্যানে গ্রাউন্ড গ্লাস অপাসিটি দেখা যায় যা কোভিড নিউমোনিয়ার বৈশিষ্ট্য। অক্সিজেন স্যাচুরেশন কমতে থাকায় হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।

চিকিৎসায় তাৎক্ষণিক অক্সিজেন সাপোর্ট দেওয়া হয়। রেমডেসিভির অ্যান্টিভাইরাল ড্রাগ শুরু করা হয়। স্টেরয়েড (ডেক্সামেথাসন) দেওয়া হয় ফুসফুসের প্রদাহ কমানোর জন্য। অ্যান্টিকোয়াগুলেন্ট দেওয়া হয় রক্ত জমাট বাঁধা প্রতিরোধে। প্রোন পজিশনে শুয়ে থাকতে বলা হয় যা অক্সিজেনেশন উন্নত করে। ভিটামিন সি, ডি এবং জিংক সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। নিবিড় মনিটরিং করা হয়।

দশ দিনের নিবিড় চিকিৎসায় নাসির আহমেদের অবস্থার উন্নতি হয়। অক্সিজেন প্রয়োজন কমে যায় এবং শ্বাসকষ্ট দূর হয়। দুই সপ্তাহ পর বাড়ি ফিরে যান। তবে দুর্বলতা এবং ক্লান্তি আরও কয়েক সপ্তাহ থাকে। স্বাদ এবং ঘ্রাণশক্তি ধীরে ধীরে ফিরে আসে। পোস্ট কোভিড ফলো-আপে কিছু উপসর্গ যেমন ব্রেইন ফগ এবং ক্লান্তি থেকে যায়। পালমোনারি রিহ্যাবিলিটেশন শুরু করেন। চিকিৎসক ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেন সুস্থ হওয়ার তিন মাস পর। নাসির এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং কোভিড প্রতিরোধে মাস্ক পরা, হাত ধোয়া এবং সামাজিক দূরত্বের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন। পরিবারের সবাইকে ভ্যাকসিন নিতে উৎসাহিত করেন।