৪২ বছরের রাজীব একজন ধূমপায়ী যিনি শীতের শুরুতে তীব্র কাশিতে আক্রান্ত হন। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল যা পরে প্রচুর কফযুক্ত হয়ে যায়। কফ হলুদাভ-সবুজ রঙের এবং ঘন ছিল। বুকে চাপ এবং জ্বালা অনুভব করতেন। হালকা জ্বর, শরীর ব্যথা এবং ক্লান্তি ছিল। শ্বাস নেওয়ার সময় বুকে শোঁ শোঁ শব্দ হতো। ঠান্ডা বাতাসে বা ধোঁয়ার সংস্পর্শে এলে কাশি বেড়ে যেত। দৈনিক এক প্যাকেট সিগারেট খাওয়ার অভ্যাস ছিল এবং প্রতি শীতে এই ধরনের সমস্যা হতো। এবার কাশি দীর্ঘস্থায়ী হওয়ায় চিকিৎসকের পরামর্শ নেন।

শারীরিক পরীক্ষায় বুকে রনকাই এবং হুইজিং শোনা যায়। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক ছিল যা নিউমোনিয়া বাদ দেয়। স্পাইরোমেট্রি পরীক্ষায় হালকা বায়ুপ্রবাহ বাধা দেখা যায়। কফ কালচারে সাধারণ ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় হোয়াইট ব্লাড সেল সামান্য বেড়ে গিয়েছিল। চিকিৎসক জানান যে এটি তীব্র ব্রঙ্কাইটিস যা ভাইরাল সংক্রমণ দিয়ে শুরু হয়ে পরে ব্যাকটেরিয়াল সংক্রমণ যুক্ত হয়েছে। দীর্ঘদিনের ধূমপান এই সমস্যাকে জটিল করেছে।

চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিক (অ্যাজিথ্রোমাইসিন) দেওয়া হয় পাঁচ দিনের জন্য। কফ পাতলা করার জন্য মিউকোলাইটিক সিরাপ দেওয়া হয়। ব্রঙ্কোডাইলেটর ইনহেলার দেওয়া হয় শ্বাসপ্রশ্বাস সহজ করার জন্য। প্রচুর গরম পানি এবং তরল খাবার খেতে বলা হয়। বাষ্প নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ ছিল ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করা। ঠান্ডা এবং ধুলাবালি এড়িয়ে চলতে বলা হয়।

দুই সপ্তাহের চিকিৎসায় রাজীবের কাশি এবং কফ অনেকটা কমে যায়। শ্বাসকষ্ট দূর হয় এবং শক্তি ফিরে আসে। চিকিৎসকের পরামর্শে ধূমপান ছাড়ার চেষ্টা শুরু করেন এবং নিকোটিন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি নেন। তিন মাস পর সম্পূর্ণ ধূমপান ছেড়ে দিতে সক্ষম হন। নিয়মিত ব্যায়াম শুরু করেন এবং শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম করেন। পরবর্তী শীতে ফ্লু ভ্যাকসিন নেন। চিকিৎসক সতর্ক করেন যে ধূমপান চালিয়ে গেলে ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস এবং সিওপিডি হওয়ার ঝুঁকি রয়েছে। রাজীব এখন স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন করছেন এবং ধূমপানের ক্ষতি সম্পর্কে অন্যদের সচেতন করছেন।