৩৮ বছর বয়সী সাদিয়া রহমান একটি ব্যাংকে কর্মরত। অফিসের একজন সহকর্মী কোভিড পজিটিভ হওয়ার পর তিনিও জ্বর ও সর্দি নিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। প্রথম দিন হালকা জ্বর ও গলা ব্যথা দিয়ে শুরু হয়, পরের দিন প্রচণ্ড মাথাব্যথা, সারা শরীরে ব্যথা এবং শুকনো কাশি শুরু হয়। তৃতীয় দিনে তার স্বাদ ও গন্ধের অনুভূতি চলে যায়। জ্বর ১০২-১০৩ ডিগ্রি পর্যন্ত উঠে যায় এবং প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করেন। শ্বাস নিতে কিছুটা অসুবিধা হচ্ছিল বিশেষ করে শুয়ে থাকলে।

টেলিমেডিসিন সেবার মাধ্যমে ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে RT-PCR টেস্ট করান এবং কোভিড-১৯ পজিটিভ ফলাফল আসে। অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৯৪% পাওয়া যায়। বুকের এক্স-রে করলে হালকা নিউমোনিয়ার চিহ্ন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় ডি-ডাইমার এবং সিআরপি বৃদ্ধি পাওয়া যায়। তার ডায়াবেটিস থাকায় ডাক্তার তাকে হাসপাতালে ভর্তির পরামর্শ দেন কারণ এটি রিস্ক ফ্যাক্টর। কিন্তু হাসপাতালে বেড না পাওয়ায় বাসায় আইসোলেশনে থেকে চিকিৎসা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।

বাসায় তাকে আলাদা রুমে আইসোলেশনে রাখা হয়। ডাক্তার ফেভিপিরাভির ট্যাবলেট, ডেক্সামেথাসন, এনোক্সাপারিন ইনজেকশন (রক্ত পাতলা করার জন্য), ভিটামিন সি, ডি এবং জিংক সাপ্লিমেন্ট দেন। প্রতিদিন চারবার অক্সিজেন স্যাচুরেশন মনিটর করতে বলা হয়। প্রচুর তরল খাবার, প্রোটিন সমৃদ্ধ খাদ্য এবং ফলমূল খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রোন পজিশনে শুতে বলা হয় অক্সিজেন সরবরাহ বাড়ানোর জন্য। ব্রিদিং এক্সারসাইজ করতে বলা হয়।

দুই সপ্তাহের চিকিৎসায় সাদিয়ার অবস্থার উন্নতি হয়। জ্বর কমে যায়, কাশি কমতে থাকে এবং স্বাদ-গন্ধ ধীরে ধীরে ফিরে আসে। তিন সপ্তাহ পর তিনি প্রায় সুস্থ বোধ করেন, যদিও কিছুটা দুর্বলতা রয়ে যায়। এক মাস পর ফলোআপে ডাক্তার তার ফুসফুসের অবস্থা পরীক্ষা করেন এবং সব স্বাভাবিক পাওয়া যায়। তবে পোস্ট কোভিড সিনড্রোম হিসেবে কয়েক মাস ক্লান্তি এবং মনোযোগের সমস্যা থেকে যায়। ডাক্তার তাকে ধীরে ধীরে স্বাভাবিক কার্যক্রমে ফিরতে, পুষ্টিকর খাবার খেতে এবং হালকা ব্যায়াম করতে পরামর্শ দেন। সাদিয়া এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং কোভিড ভ্যাকসিনের সব ডোজ নিয়েছেন। তিনি মাস্ক পরা, হাত ধোয়া এবং সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন।