২২ বছরের রিফাত একজন বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র যে হঠাৎ করে তীব্র জ্বরে আক্রান্ত হয়। জ্বর ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়। সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা, চোখের পেছনে ব্যথা এবং সারা শরীরে বিশেষ করে হাড় ও মাংসপেশিতে তীব্র ব্যথা অনুভব করে। খাওয়ায় অরুচি এবং বমি বমি ভাব ছিল। তিন দিন পর শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দেয়। মাড়ি থেকে হালকা রক্তক্ষরণ হয়। প্রথমে সাধারণ ভাইরাল জ্বর ভেবে প্যারাসিটামল খেয়েছিল কিন্তু অবস্থার উন্নতি না হওয়ায় হাসপাতালে ভর্তি হয়।

রক্ত পরীক্ষায় প্লাটিলেট কাউন্ট ৮০,০০০ এ নেমে এসেছিল যা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক কম। হিমাটোক্রিট বেড়ে গিয়েছিল যা রক্ত ঘন হওয়ার ইঙ্গিত দেয়। ডেঙ্গু NS1 অ্যান্টিজেন টেস্ট পজিটিভ আসে। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গিয়েছিল। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে পেটে সামান্য তরল জমা দেখা যায়। চিকিৎসক নিশ্চিত করেন যে এটি ডেঙ্গু জ্বর এবং সতর্ক পর্যবেক্ষণ প্রয়োজন কারণ জটিলতা হতে পারে।

চিকিৎসায় প্রচুর তরল খাবার এবং শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয় ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধে। জ্বরের জন্য শুধু প্যারাসিটামল দেওয়া হয়, এসপিরিন বা আইবুপ্রোফেন এড়িয়ে যাওয়া হয় কারণ এগুলো রক্তক্ষরণের ঝুঁকি বাড়ায়। প্রতি ৬ ঘণ্টা পর প্লাটিলেট কাউন্ট এবং হিমাটোক্রিট মনিটর করা হয়। বিশ্রাম নিতে বলা হয়। ডাবের পানি, ওরস্যালাইন এবং ফলের রস খাওয়ানো হয়। মশারি ব্যবহার করা হয় যাতে অন্যদের সংক্রমিত না করে।

সাত দিনের চিকিৎসায় রিফাতের অবস্থার উন্নতি হয়। জ্বর কমে যায় এবং প্লাটিলেট কাউন্ট ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। দশ দিন পর প্লাটিলেট স্বাভাবিক হয়। ক্লান্তি কাটিয়ে উঠতে আরও দুই সপ্তাহ সময় লাগে। চিকিৎসক পরামর্শ দেন যে ডেঙ্গু প্রতিরোধে মশা নিধন এবং মশার কামড় থেকে সুরক্ষা গুরুত্বপূর্ণ। বাড়িতে এবং আশপাশে জমে থাকা পানি পরিষ্কার করা, মশারি ব্যবহার করা এবং মশা তাড়ানোর ক্রিম ব্যবহারের পরামর্শ দেন। রিফাত সুস্থ হয়ে ক্লাসে ফিরে যায় এবং ডেঙ্গু প্রতিরোধে সচেতনতা বৃদ্ধিতে সহপাঠীদের মধ্যে প্রচার চালায়।