৪৫ বছরের মনির হোসেন একজন ব্যবসায়ী যিনি কয়েক মাস ধরে দুর্বলতা, ক্ষুধামন্দা এবং পায়ে পানি জমার সমস্যায় ভুগছিলেন। সকালে উঠলে চোখের নিচে এবং মুখ ফুলে থাকত। প্রস্রাবের পরিমাণ কমে গিয়েছিল এবং রাতে ঘন ঘন প্রস্রাবের চাপ হতো। ত্বক শুষ্ক এবং চুলকানি হতো। শ্বাস নিতে কষ্ট হতো বিশেষ করে শুয়ে থাকলে। পরিবারের চাপে অনিচ্ছা সত্ত্বেও চিকিৎসকের কাছে যান। তিনি দীর্ঘদিন ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপে ভুগছিলেন কিন্তু অনিয়মিতভাবে ওষুধ খেতেন।

বিস্তারিত পরীক্ষায় রক্তের ক্রিয়েটিনিন ৪.৫ মিগ্রা/ডেসিলি এবং ইউরিয়া ১২০ মিগ্রা/ডেসিলি পাওয়া যায় যা কিডনির কার্যকারিতা মারাত্মকভাবে কমে যাওয়ার ইঙ্গিত দেয়। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রচুর প্রোটিন এবং রক্তকণিকা পাওয়া যায়। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে উভয় কিডনির আকার ছোট এবং ইকোজেনিসিটি বেড়ে গিয়েছিল যা ক্রনিক কিডনি ডিজিজ নির্দেশ করে। হিমোগ্লোবিন ৮ গ্রাম/ডেসিলি ছিল। ইলেক্ট্রোলাইট ইমব্যালেন্স ছিল। নেফ্রোলজিস্ট জানান যে তার কিডনি রোগ স্টেজ ৪ এ পৌঁছেছে এবং শীঘ্রই ডায়ালাইসিসের প্রয়োজন হতে পারে।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে রক্তচাপ এবং ডায়াবেটিস কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণে আনা হয়। প্রোটিন সীমিত খাদ্য পরিকল্পনা করা হয় - দৈনিক ০.৬-০.৮ গ্রাম/কেজি শরীরের ওজন অনুযায়ী। পটাশিয়াম এবং ফসফরাস সমৃদ্ধ খাবার এড়াতে বলা হয়। তরল গ্রহণ সীমিত করা হয়। ইরিথ্রোপয়েটিন ইনজেকশন দেওয়া হয় রক্তস্বল্পতার চিকিৎসায়। ফসফেট বাইন্ডার দেওয়া হয়। ডায়ালাইসিসের জন্য মানসিক এবং শারীরিক প্রস্তুতি নেওয়া হয়। এভি ফিস্টুলা তৈরির পরিকল্পনা করা হয়।

তিন মাসের নিবিড় চিকিৎসায় মনির হোসেনের অবস্থা কিছুটা স্থিতিশীল হয় কিন্তু কিডনির কার্যকারিতা আরও কমে যাওয়ায় হিমোডায়ালাইসিস শুরু করতে হয়। সপ্তাহে তিন দিন চার ঘণ্টা করে ডায়ালাইসিস নিতে হয়। প্রথমে মানসিকভাবে ভেঙে পড়লেও পরে মেনে নেন। কিডনি প্রতিস্থাপনের জন্য পরিবারের সদস্যদের পরীক্ষা করা হয়। ছোট ভাই ম্যাচ হওয়ায় ট্রান্সপ্ল্যান্টের প্রস্তুতি নেওয়া হয়। চিকিৎসক জানান যে ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে না রাখলে এই পরিণতি হতে পারে। নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা এবং প্রাথমিক পর্যায়ে চিকিৎসার গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধির প্রয়োজনীয়তা তুলে ধরেন।