৩৮ বছরের রফিক সাহেব একজন ব্যাংক কর্মকর্তা যিনি কয়েক দিন ধরে কোমরের পেছনে তীব্র ব্যথা অনুভব করছিলেন। একদিন সকালে প্রস্রাব করার সময় রক্ত দেখে আতঙ্কিত হয়ে পড়েন। ব্যথা এতটাই তীব্র ছিল যে তা কুঁচকি পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ছিল এবং স্থির হয়ে বসে থাকাও কষ্টকর হয়ে উঠেছিল। বমি বমি ভাব এবং ঘন ঘন প্রস্রাবের চাপ অনুভব করছিলেন কিন্তু প্রস্রাব করতে কষ্ট হচ্ছিল। জ্বর জ্বর ভাব এবং শরীর দুর্বলতায় কাজ করা অসম্ভব হয়ে পড়ে।

জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার পর সিটি স্ক্যান করে ডান কিডনিতে ৮ মিলিমিটার আকারের একটি পাথর এবং মূত্রনালীতে আরও একটি ছোট পাথর ধরা পড়ে। প্রস্রাব পরীক্ষায় রক্তকণিকা এবং সংক্রমণের চিহ্ন পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় ক্রিয়েটিনিন সামান্য বেড়ে গিয়েছিল যা কিডনির কার্যকারিতায় সাময়িক সমস্যার ইঙ্গিত দেয়। চিকিৎসক জানান যে কম পানি পান করা, অতিরিক্ত লবণ ও প্রোটিন গ্রহণ এবং গরম আবহাওয়া পাথর তৈরির প্রধান কারণ।

তাৎক্ষণিক চিকিৎসায় ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য শক্তিশালী ব্যথানাশক ইনজেকশন দেওয়া হয়। প্রচুর পরিমাণে তরল খাবার এবং স্যালাইন দেওয়া হয় যাতে পাথর প্রাকৃতিকভাবে বের হতে পারে। সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়। আলফা ব্লকার জাতীয় ওষুধ দেওয়া হয় যা মূত্রনালী শিথিল করে পাথর বের হতে সাহায্য করে। পাথরের আকার মাঝারি হওয়ায় প্রথমে রক্ষণশীল চিকিৎসা চালানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।

দুই সপ্তাহের চিকিৎসায় ছোট পাথরটি প্রাকৃতিকভাবে বের হয়ে যায় কিন্তু বড় পাথরটি রয়ে যায়। এক্সট্রাকরপোরিয়াল শক ওয়েভ লিথোট্রিপসি (ESWL) পদ্ধতিতে পাথর ভাঙার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। সফল চিকিৎসার পর পাথর ছোট ছোট টুকরায় ভেঙে প্রস্রাবের সাথে বের হয়ে যায়। রফিক সাহেবকে দৈনিক ৩-৪ লিটার পানি পান করার পরামর্শ দেওয়া হয়। খাদ্যতালিকায় লবণ, মাংস এবং অক্সালেট সমৃদ্ধ খাবার সীমিত করতে বলা হয়। নিয়মিত ফলো-আপ এবং বছরে একবার আল্ট্রাসনোগ্রাফি করার পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে নতুন পাথর তৈরি হলে দ্রুত শনাক্ত করা যায়।