৪২ বছর বয়সী শামীমা আক্তার একজন গৃহিণী। হঠাৎ করে প্রচণ্ড জ্বর ও সারা শরীরে তীব্র ব্যথা নিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। বিশেষ করে হাত-পায়ের ছোট জয়েন্টগুলোতে এত ব্যথা ছিল যে নড়াচড়া করতে পারছিলেন না। হাতের আঙ্গুল মুঠো করতে গেলে প্রচণ্ড ব্যথা হচ্ছিল। জ্বর ১০৩-১০৪ ডিগ্রি পর্যন্ত উঠে যায়। সারা শরীরে লাল লাল র‍্যাশ দেখা দেয়। মাথাব্যথা, বমি বমি ভাব এবং চোখের পেছনে ব্যথা ছিল। তার এলাকায় অনেকেই একই ধরনের রোগে আক্রান্ত হচ্ছিলেন।

ডাক্তারের কাছে গেলে তিনি লক্ষণগুলো দেখে এবং এলাকায় চিকুনগুনিয়ার প্রাদুর্ভাব থাকায় এই রোগ সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় চিকুনগুনিয়া IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ পাওয়া যায়। প্লেটলেট কাউন্ট সামান্য কম কিন্তু ডেঙ্গুর মতো মারাত্মক নয়। লিউকোপেনিয়া পাওয়া যায়। ইএসআর এবং সিআরপি বৃদ্ধি পায় যা জয়েন্টের প্রদাহ নির্দেশ করে।

চিকুনগুনিয়ার কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই, লক্ষণ অনুযায়ী চিকিৎসা দেওয়া হয়। প্যারাসিটামল দিয়ে জ্বর ও ব্যথা নিয়ন্ত্রণ করা হয়। এনএসএআইডি এড়িয়ে যাওয়া হয় প্রথম দিকে। প্রচুর তরল খাবার, বিশ্রাম এবং জয়েন্টে গরম সেঁক দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। পরবর্তীতে জয়েন্টের ব্যথার জন্য ক্লোরোকুইন দেওয়া হয়।

এক সপ্তাহের মধ্যে জ্বর ও র‍্যাশ সেরে যায় কিন্তু জয়েন্টের ব্যথা থেকেই যায়। এটি চিকুনগুনিয়ার একটি বৈশিষ্ট্য যে আর্থ্রাইটিস কয়েক মাস এমনকি বছর পর্যন্ত থাকতে পারে। শামীমা আক্তারের ক্ষেত্রেও তাই হয়। তিন মাস পরও তার জয়েন্টে ব্যথা ও শক্তভাব থেকে যায়। ফিজিওথেরাপি শুরু করা হয় এবং মেথোট্রেক্সেট দেওয়া হয় দীর্ঘস্থায়ী আর্থ্রাইটিসের জন্য। ছয় মাস চিকিৎসার পর তার অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। ডাক্তার মশা নিয়ন্ত্রণের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন এবং বাড়ির আশপাশে পানি জমতে না দেওয়ার পরামর্শ দেন। শামীমা এখন প্রায় সুস্থ, মাঝে মাঝে আবহাওয়া পরিবর্তনে জয়েন্টে হালকা ব্যথা অনুভব করেন। তিনি নিয়মিত ব্যায়াম করেন এবং মশা প্রতিরোধে সচেতন।