১০ বছর বয়সী রাফি স্কুল থেকে ফিরে হঠাৎ করে অসুস্থ হয়ে পড়ে। প্রচণ্ড জ্বর, কাঁপুনি এবং মাথাব্যথা নিয়ে শুরু হয়। জ্বর খুব দ্রুত ১০৪ ডিগ্রি পর্যন্ত উঠে যায়। সারা শরীরে তীব্র ব্যথা, বিশেষ করে পিঠ ও পায়ে। চোখ লাল হয়ে যায় এবং চোখের পেছনে ব্যথা অনুভব করে। নাক দিয়ে পানি পড়া এবং গলা ব্যথা শুরু হয়। খেতে একেবারেই পারছিল না এবং বারবার বমি হচ্ছিল। তার ক্লাসে আরও কয়েকজন একই ধরনের অসুস্থতায় ভুগছিল।

শিশু বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে দেখেন রাফির গলা লাল এবং টনসিল ফোলা। শীতকালে ফ্লু-র প্রকোপ থাকায় এবং লক্ষণগুলো দেখে ডাক্তার ইনফ্লুয়েঞ্জা সন্দেহ করেন। র‍্যাপিড ইনফ্লুয়েঞ্জা ডায়াগনস্টিক টেস্ট করা হয় যা পজিটিভ আসে, টাইপ এ ইনফ্লুয়েঞ্জা। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা স্বাভাবিক কিন্তু লিম্ফোসাইট কিছুটা বেশি পাওয়া যায়। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক থাকে।

যেহেতু লক্ষণ শুরুর ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে চিকিৎসা শুরু করা হয়েছে, ডাক্তার অসেল্টামিভির (ট্যামিফ্লু) দেন। এটি পাঁচ দিনের কোর্স, দিনে দুইবার খেতে হবে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল, প্রচুর তরল খাবার এবং বিশ্রামের পরামর্শ দেওয়া হয়। নাক বন্ধের জন্য স্যালাইন ড্রপ এবং গলা ব্যথার জন্য গরম পানিতে লবণ মিশিয়ে গড়গড়া করতে বলা হয়। পরিবারের অন্য সদস্যদের থেকে আলাদা রাখতে এবং মাস্ক ব্যবহার করতে বলা হয়।

তিন দিনের মধ্যে রাফির জ্বর কমতে শুরু করে এবং শারীরিক ব্যথা কমে যায়। পাঁচ দিন পর সে অনেকটা সুস্থ বোধ করে, যদিও কিছুটা দুর্বলতা থেকে যায়। এক সপ্তাহ পর সে পুরোপুরি সুস্থ হয়ে ওঠে। ডাক্তার পরামর্শ দেন প্রতি বছর ফ্লু ভ্যাকসিন নিতে, বিশেষ করে ফ্লু সিজন শুরুর আগে। স্কুলে যাওয়ার আগে সম্পূর্ণ সুস্থ হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করতে বলা হয়। রাফির মা-বাবাকেও ফ্লু ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। পরিবারের সবাইকে নিয়মিত হাত ধোয়া, কাশি-হাঁচির সময় মুখ ঢাকা এবং অসুস্থ ব্যক্তিদের থেকে দূরত্ব বজায় রাখার গুরুত্ব বোঝানো হয়।