৩৫ বছরের জহিরুল ইসলাম একজন ব্যাংক কর্মকর্তা যিনি ক্লান্তি, জ্বর এবং পেটের ডান দিকে ব্যথা নিয়ে চিকিৎসকের কাছে আসেন। তার চোখ এবং ত্বক হলুদ হয়ে গিয়েছিল। প্রস্রাব গাঢ় হলুদ এবং পায়খানা সাদাটে হয়ে গিয়েছিল। খাওয়ায় অরুচি, বমি বমি ভাব এবং ওজন কমে যাচ্ছিল। জয়েন্টে ব্যথা এবং সারা শরীরে চুলকানি ছিল। কয়েক মাস আগে দুর্ঘটনায় রক্ত নিতে হয়েছিল। স্ত্রী জানান যে তিনি মাঝে মাঝে অস্বাভাবিক আচরণ করছিলেন এবং মনোযোগ ধরে রাখতে পারছিলেন না।

লিভার ফাংশন টেস্টে ALT এবং AST অনেক বেড়ে গিয়েছিল (১০০০ IU/L এর বেশি)। বিলিরুবিন উচ্চ মাত্রায় ছিল। হেপাটাইটিস বি সারফেস অ্যান্টিজেন (HBsAg) পজিটিভ আসে। HBeAg পজিটিভ এবং HBV DNA ভাইরাল লোড উচ্চ পাওয়া যায় যা সক্রিয় সংক্রমণ নির্দেশ করে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার বড় এবং ইকোটেক্সচার পরিবর্তিত দেখা যায়। চিকিৎসক নিশ্চিত করেন যে এটি তীব্র হেপাটাইটিস বি সংক্রমণ যা রক্তের মাধ্যমে সংক্রমিত হয়েছে।

চিকিৎসায় সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয়। চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে হালকা, সহজপাচ্য খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর তরল খাবার এবং গ্লুকোজ জাতীয় খাবার খেতে বলা হয়। অ্যালকোহল সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয়। লিভার বিষাক্ত ওষুধ এড়াতে বলা হয়। নিয়মিত লিভার ফাংশন মনিটর করা হয়। পরিবারের সদস্যদের পরীক্ষা এবং ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। অ্যান্টিভাইরাল থেরাপির প্রয়োজন মূল্যায়ন করা হয়।

তিন মাস পর জহিরুলের জন্ডিস সম্পূর্ণ সেরে যায় এবং লিভার এনজাইম স্বাভাবিক হয়। তবে HBsAg পজিটিভ থেকে যায় যা ক্রনিক হেপাটাইটিস বি তে রূপান্তরিত হওয়ার ইঙ্গিত দেয়। দীর্ঘমেয়াদি অ্যান্টিভাইরাল চিকিৎসা (টেনোফোভির) শুরু করা হয়। প্রতি ছয় মাস অন্তর লিভার ফাংশন, ভাইরাল লোড এবং আল্ট্রাসনোগ্রাফি করতে বলা হয়। স্ক্রিনিং করে লিভার সিরোসিস বা ক্যান্সারের লক্ষণ দেখতে বলা হয়। চিকিৎসক জানান যে সঠিক চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে রোগ নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব। সংক্রমণ প্রতিরোধে নিরাপদ যৌন সম্পর্ক এবং রক্তদানে সতর্কতার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন। জহিরুল নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে সুস্থ জীবনযাপন করছেন।