তানিয়া রহমান একজন ২৫ বছর বয়সী বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী যিনি গত দুই বছর ধরে অনিয়মিত মাসিকের সমস্যায় ভুগছিলেন। দুই-তিন মাস পর পর মাসিক হতো এবং কখনও কখনও ছয় মাসেও হতো না। সাথে মুখে ও থুতনিতে অবাঞ্ছিত লোম, মুখে ব্রণ এবং ওজন বৃদ্ধির সমস্যা দেখা দেয়। চুল পাতলা হয়ে যাচ্ছিল এবং মাথার তালুতে টাক পড়ার মতো অবস্থা হচ্ছিল। বিয়ের চিন্তা মাথায় আসায় চিকিৎসার জন্য গাইনিকোলজিস্টের কাছে যান।

বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক তার সমস্ত উপসর্গ শুনে এবং পরীক্ষা করে পিসিওএস সন্দেহ করেন। রক্তের হরমোন পরীক্ষায় এলএইচ/এফএসএইচ অনুপাত বেশি, টেস্টোস্টেরন মাত্রা উচ্চ এবং ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স পাওয়া যায়। পেলভিক আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে উভয় ওভারিতে একাধিক ছোট সিস্ট (১২টির বেশি) দেখা যায়। বিএমআই পরীক্ষায় ওজন বেশি পাওয়া যায়। এসব পরীক্ষার ভিত্তিতে পলিসিস্টিক ওভারি সিনড্রোম নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা শুরু হয় জীবনযাত্রার পরিবর্তন দিয়ে। ওজন কমানোর জন্য সুষম খাদ্য এবং নিয়মিত ব্যায়ামের পরামর্শ দেওয়া হয়। মেটফরমিন দেওয়া হয় ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স কমানোর জন্য। মাসিক নিয়মিত করার জন্য সাইক্লিক প্রজেস্টেরন বা কম্বাইন্ড ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ পিল দেওয়া হয়। অবাঞ্ছিত লোমের জন্য এন্টি-এন্ড্রোজেন ওষুধ এবং লেজার চিকিৎসার পরামর্শ দেওয়া হয়।

ছয় মাসের চিকিৎসায় তানিয়ার অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। ১০ কেজি ওজন কমে এবং মাসিক নিয়মিত হতে শুরু করে। মুখের ব্রণ এবং অবাঞ্ছিত লোম কমে আসে। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে এটি একটি দীর্ঘমেয়াদী হরমোনাল সমস্যা এবং নিয়মিত চিকিৎসা প্রয়োজন। ভবিষ্যতে গর্ভধারণের সময় বিশেষ যত্ন প্রয়োজন হবে। স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রা বজায় রাখা এবং নিয়মিত ফলোআপের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করা হয়। বর্তমানে তিনি চিকিৎসা চালিয়ে যাচ্ছেন এবং অনেকটাই স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন।