মোস্তফা কামাল একজন ৪৮ বছর বয়সী ব্যাংক ম্যানেজার যিনি অত্যন্ত চাপপূর্ণ পরিবেশে কাজ করেন। সম্প্রতি অফিসের একটি স্বাস্থ্য পরীক্ষা ক্যাম্পে তার রক্তচাপ ১৬০/১০০ পাওয়া যায়। তিনি অবাক হন কারণ তার কোনো উল্লেখযোগ্য উপসর্গ ছিল না। তবে গভীরভাবে চিন্তা করে মনে পড়ে যে মাঝে মাঝে মাথাব্যথা, ঘাড়ে ব্যথা এবং অল্পতেই হাঁপিয়ে ওঠার সমস্যা হতো। পরিবারে বাবা এবং বড় ভাই উচ্চ রক্তচাপে ভুগছেন। উদ্বিগ্ন হয়ে তিনি একজন হৃদরোগ বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেন।

চিকিৎসক তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে জানতে পারেন যে তিনি অতিরিক্ত লবণ খান, নিয়মিত ব্যায়াম করেন না এবং ওজন স্বাভাবিকের চেয়ে ১৫ কেজি বেশি। ২৪ ঘণ্টা রক্তচাপ মনিটরিং করে দেখা যায় যে দিন এবং রাত উভয় সময়ই রক্তচাপ বেশি থাকে। ইসিজি, ইকোকার্ডিওগ্রাম এবং রক্ত পরীক্ষা করা হয়। কোলেস্টেরল বেশি এবং হার্টের বাম ভেন্ট্রিকল সামান্য পুরু হয়ে গেছে দেখা যায়। কিডনি ফাংশন পরীক্ষা স্বাভাবিক পাওয়া যায়।

চিকিৎসা শুরু হয় জীবনযাত্রার পরিবর্তন এবং ওষুধ উভয়ের মাধ্যমে। এসিই ইনহিবিটর (এনালাপ্রিল) এবং ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার (এমলোডিপিন) দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়। খাদ্যতালিকায় লবণ কমিয়ে দিনে ৫ গ্রামের মধ্যে সীমিত করতে বলা হয়। DASH ডায়েট অনুসরণ করতে পরামর্শ দেওয়া হয় - বেশি শাকসবজি, ফল, লো-ফ্যাট দুগ্ধজাত খাবার এবং কম স্যাচুরেটেড ফ্যাট। সপ্তাহে অন্তত ৫ দিন ৩০ মিনিট হাঁটার পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন মাসের মধ্যে মোস্তফা কামালের রক্তচাপ ১৩০/৮৫ এ নেমে আসে এবং ৮ কেজি ওজন কমে। মাথাব্যথা এবং অন্যান্য উপসর্গ প্রায় সম্পূর্ণ দূর হয়। চিকিৎসক তাকে বোঝান যে উচ্চ রক্তচাপ একটি নীরব ঘাতক এবং নিয়মিত ওষুধ সেবন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। প্রতি তিন মাস অন্তর চেকআপ এবং বাড়িতে নিয়মিত রক্তচাপ মাপার পরামর্শ দেওয়া হয়। মানসিক চাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য মেডিটেশন এবং যোগব্যায়াম করতে উৎসাহিত করা হয়। বর্তমানে তিনি নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে সুস্থ জীবনযাপন করছেন।