জামাল উদ্দিন একজন ৩৮ বছর বয়সী ব্যাংক ম্যানেজার যিনি গত চার মাস ধরে রক্ত মিশ্রিত ডায়রিয়ায় ভুগছেন। প্রতিদিন ৮-১০ বার পায়খানা হয়, বিশেষ করে রাতে বেশি হয় যার কারণে ঘুমাতে পারেন না। পায়খানার সাথে মিউকাস এবং তাজা রক্ত বের হয়। সবসময় পায়খানার বেগ অনুভব করেন কিন্তু টয়লেটে গিয়ে সামান্যই বের হয়। তলপেটে ক্র্যাম্পিং ব্যথা হয় যা পায়খানার পর কিছুটা কমে। ক্লান্তি, খাওয়ায় অরুচি এবং ওজন কমে যাওয়ার সমস্যাও রয়েছে। কাজে মনোযোগ দিতে পারছেন না এবং বারবার টয়লেটে যাওয়ার কারণে মিটিংয়ে বিব্রত হন।

হাসপাতালে ভর্তি করে বিস্তারিত পরীক্ষা করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় অ্যানিমিয়া, উচ্চ প্লেটলেট কাউন্ট এবং প্রদাহ মার্কার বেড়ে যাওয়া পাওয়া যায়। মল পরীক্ষায় রক্ত, পুঁজ কোষ এবং উচ্চ ক্যালপ্রোটেক্টিন পাওয়া যায়, কিন্তু সংক্রামক জীবাণু পাওয়া যায় না। সিগময়েডোস্কোপি করে দেখা যায় রেক্টাম থেকে শুরু করে সিগময়েড কোলন পর্যন্ত একটানা প্রদাহ, আলসার এবং সহজেই রক্তক্ষরণ হচ্ছে। কোলনের স্বাভাবিক ভাস্কুলার প্যাটার্ন নষ্ট হয়ে গেছে। বায়োপসি করে আলসারেটিভ কোলাইটিস নিশ্চিত করা হয়।

জামাল উদ্দিনের মডারেট আলসারেটিভ কোলাইটিস ধরা পড়ে। প্রথমে মেসালামিন উচ্চ মাত্রায় (৪.৮ গ্রাম দৈনিক) মুখে এবং এনিমা আকারে দেওয়া হয়। কর্টিকোস্টেরয়েড (প্রেডনিসোলন) শুরু করা হয় দ্রুত প্রদাহ নিয়ন্ত্রণের জন্য। রক্তস্বল্পতার জন্য আয়রন সাপ্লিমেন্ট এবং প্রয়োজনে রক্ত সঞ্চালন করা হয়। ডায়রিয়া নিয়ন্ত্রণের জন্য লোপেরামাইড সতর্কতার সাথে ব্যবহার করতে বলা হয়। পেটের ব্যথার জন্য অ্যান্টিস্পাসমোডিক দেওয়া হয়।

খাদ্য ব্যবস্থাপনায় তীব্র পর্যায়ে কম অবশিষ্টাংশ খাদ্য দেওয়া হয়। দুগ্ধজাত খাবার, মশলাদার খাবার এবং উচ্চ ফাইবার খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। পর্যাপ্ত প্রোটিন এবং ক্যালরি নিশ্চিত করতে পুষ্টিবিদের পরামর্শ নেওয়া হয়। স্ট্রেস কমানো এবং পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রোবায়োটিক সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া ব্যালেন্স উন্নত করার জন্য।

ছয় সপ্তাহ পর স্টেরয়েড ধীরে ধীরে কমানো শুরু করা হয়। মেসালামিন দীর্ঘমেয়াদী চালিয়ে যেতে হয় রিমিশন বজায় রাখার জন্য। তিন মাস পর জামাল উদ্দিনের উপসর্গ অনেক কমে আসে। পায়খানার সংখ্যা দৈনিক ২-৩ বারে নেমে আসে এবং রক্ত বন্ধ হয়। নিয়মিত ফলো-আপে কোলনোস্কোপি করে রোগের অবস্থা মনিটর করা হয়। বছরে একবার ক্যান্সার স্ক্রিনিং করা হয় কারণ দীর্ঘমেয়াদী আলসারেটিভ কোলাইটিসে কোলন ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যায়। নিয়মিত চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রা পরিবর্তনের মাধ্যমে তিনি কাজে ফিরে যেতে এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে সক্ষম হন।