৬০ বছরের জাহানারা বেগম মেনোপজের পর থেকে পিঠে এবং কোমরে ব্যথা অনুভব করছিলেন। একদিন বাথরুমে পা পিছলে হালকা ধাক্কা খেয়ে পড়ে যান এবং কব্জিতে ফ্র্যাকচার হয়। ডাক্তার অবাক হয়ে বলেন এত সামান্য আঘাতে হাড় ভাঙা উচিত নয়। পরীক্ষা করে দেখা যায় তার উচ্চতা গত কয়েক বছরে ২ ইঞ্চি কমে গেছে। পিঠ সামনের দিকে বেঁকে যাচ্ছিল। দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকলে বা হাঁটলে পিঠে ব্যথা বাড়ত। তিনি জানান যে তার মা-ও বৃদ্ধ বয়সে একই সমস্যায় ভুগেছিলেন এবং হিপ ফ্র্যাকচার হয়েছিল।

বোন মিনারেল ডেনসিটি (ডেক্সা স্ক্যান) পরীক্ষায় টি-স্কোর -৩.০ পাওয়া যায় যা গুরুতর অস্টিওপরোসিস নির্দেশ করে। স্পাইনাল এক্স-রে তে কয়েকটি ভার্টিব্রাতে কম্প্রেশন ফ্র্যাকচার দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় ভিটামিন ডি এর মাত্রা খুব কম এবং ক্যালসিয়াম স্বাভাবিক সীমার নিচে পাওয়া যায়। প্যারাথাইরয়েড হরমোন সামান্য বেড়ে গিয়েছিল। চিকিৎসক ব্যাখ্যা করেন যে মেনোপজের পর ইস্ট্রোজেন কমে যাওয়া, ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি এর অভাব, শারীরিক নিষ্ক্রিয়তা এবং বংশগত কারণে অস্টিওপরোসিস হয়েছে।

চিকিৎসায় বিসফসফোনেট (অ্যালেন্ড্রোনেট) সাপ্তাহিক ডোজ শুরু করা হয় যা হাড়ের ঘনত্ব বাড়াতে সাহায্য করে। উচ্চমাত্রার ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় ঘাটতি পূরণের জন্য। ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট দৈনিক ১০০০ মিগ্রা দেওয়া হয়। ওয়েট বিয়ারিং এক্সারসাইজ যেমন হাঁটা এবং হালকা ওজন তোলার ব্যায়াম শুরু করতে বলা হয়। পড়ে যাওয়া প্রতিরোধে বাড়ির পরিবেশ নিরাপদ করার পরামর্শ দেওয়া হয়। তাই চি এবং ব্যালেন্স এক্সারসাইজ শেখানো হয়।

এক বছরের চিকিৎসায় জাহানারা বেগমের হাড়ের ঘনত্ব কিছুটা বাড়ে এবং নতুন ফ্র্যাকচার হয়নি। পিঠের ব্যথা নিয়ন্ত্রণে এসেছে। নিয়মিত ব্যায়াম করে পেশী শক্তিশালী হয়েছে এবং ভারসাম্য উন্নত হয়েছে। খাদ্যতালিকায় দুধ, দই, পনির, সবুজ শাকসবজি এবং মাছ বাড়িয়েছেন। রোদে কিছু সময় কাটান ভিটামিন ডি তৈরির জন্য। প্রতি বছর ডেক্সা স্ক্যান করে হাড়ের ঘনত্ব মনিটর করা হয়। চিকিৎসক জানান যে অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধে প্রাথমিক পর্যায়ে সচেতনতা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তন গুরুত্বপূর্ণ। নিয়মিত চিকিৎসা এবং সতর্কতায় ফ্র্যাকচারের ঝুঁকি কমানো সম্ভব।