রহিমা বেগম একজন ৩৫ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি গত ছয় মাস ধরে পেটের বিভিন্ন সমস্যায় ভুগছিলেন। তিনি প্রায়ই পেট ব্যথা, পেট ফাঁপা এবং অনিয়মিত পায়খানার সমস্যায় পড়তেন। কখনও কোষ্ঠকাঠিন্য আবার কখনও ডায়রিয়ার মতো উপসর্গ দেখা দিত। খাবার খাওয়ার পর তার পেটে প্রচন্ড অস্বস্তি হতো এবং মাঝে মাঝে তীব্র ব্যথা অনুভব করতেন। এই সমস্যাগুলি তার দৈনন্দিন জীবনযাত্রায় ব্যাপক প্রভাব ফেলছিল।

চিকিৎসকের কাছে গিয়ে তিনি তার সমস্ত উপসর্গের বিস্তারিত বর্ণনা দেন। ডাক্তার তার চিকিৎসা ইতিহাস জেনে নেন এবং শারীরিক পরীক্ষা করেন। পেটের বিভিন্ন অংশে চাপ দিয়ে দেখেন এবং কিছু রক্ত পরীক্ষা, মল পরীক্ষা এবং কোলনোস্কপি করার পরামর্শ দেন। সব পরীক্ষার রিপোর্ট স্বাভাবিক আসায় এবং উপসর্গের ধরন দেখে ডাক্তার নিশ্চিত হন যে এটি আইবিএস বা ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম।

চিকিৎসা হিসেবে ডাক্তার প্রথমে খাদ্যাভ্যাসে পরিবর্তন আনার পরামর্শ দেন। উচ্চ ফাইবার যুক্ত খাবার, প্রচুর পানি পান এবং নিয়মিত খাবার গ্রহণের উপর জোর দেন। মশলাদার খাবার, চা-কফি কমানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। সাথে মেবেভেরিন এবং প্রোবায়োটিক ওষুধ দেওয়া হয়। মানসিক চাপ কমানোর জন্য যোগব্যায়াম ও হালকা ব্যায়ামের পরামর্শও দেন।

তিন মাসের চিকিৎসায় রহিমা বেগমের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। পেট ব্যথা এবং অন্যান্য উপসর্গ অনেকাংশে কমে যায়। নিয়মিত খাদ্যাভ্যাস এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তন তাকে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসতে সাহায্য করে। ডাক্তার তাকে প্রতি তিন মাস পর পর ফলোআপের জন্য আসতে বলেন এবং দীর্ঘমেয়াদী খাদ্য নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখার পরামর্শ দেন।