৪৮ বছর বয়সী রেহানা বেগম একজন গৃহিণী যিনি বেশ কয়েক মাস ধরে খাওয়ার পর পেটের উপরিভাগে ব্যথায় ভুগছিলেন। বিশেষ করে তৈলাক্ত বা ভাজা খাবার খেলে ডান পাঁজরের নিচে তীব্র ব্যথা অনুভব করতেন যা কখনও কখনও পিঠে ছড়িয়ে পড়ত। বমি বমি ভাব, বদহজম এবং পেট ফাঁপার সমস্যা নিয়মিত হয়ে উঠেছিল। একদিন রাতে হঠাৎ প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হলে পরিবার তাকে জরুরি বিভাগে নিয়ে যায়।

হাসপাতালে আল্ট্রাসনোগ্রাফি পরীক্ষায় গলব্লাডারে একাধিক পাথর ধরা পড়ে। সবচেয়ে বড় পাথরটি প্রায় ২ সেন্টিমিটার আকারের ছিল। রক্ত পরীক্ষায় লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গিয়েছিল যা পিত্তনালীতে সাময়িক বাধার ইঙ্গিত দেয়। চিকিৎসক জানান যে অতিরিক্ত ওজন, চর্বিযুক্ত খাবার বেশি খাওয়া এবং পারিবারিক ইতিহাস এই পাথর তৈরির কারণ হতে পারে। তীব্র ব্যথার জন্য ইনজেকশন দিয়ে তাৎক্ষণিক চিকিৎসা দেওয়া হয়।

প্রাথমিক চিকিৎসায় ব্যথা নিয়ন্ত্রণ এবং খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তনের উপর জোর দেওয়া হয়। কম চর্বিযুক্ত খাবার, প্রচুর শাকসবজি এবং ফল খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। উদ্যোডিঅক্সিকোলিক অ্যাসিড দেওয়া হয় যা ছোট পাথর গলাতে সাহায্য করতে পারে। তবে পাথরের আকার এবং পুনরায় আক্রমণের সম্ভাবনা বিবেচনা করে ল্যাপারোস্কোপিক কোলিসিস্টেক্টমি অর্থাৎ গলব্লাডার অপসারণের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। রোগীকে সার্জারির জন্য প্রস্তুত করা হয় এবং প্রয়োজনীয় সকল পরীক্ষা সম্পন্ন করা হয়।

সফল অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে গলব্লাডার অপসারণ করা হয়। ল্যাপারোস্কোপিক পদ্ধতি ব্যবহার করায় কাটা ছোট হয় এবং দ্রুত সুস্থ হওয়া সম্ভব হয়। হাসপাতালে মাত্র দুই দিন থাকার পর রেহানা বেগম বাড়ি ফিরে যান। প্রথম কয়েক সপ্তাহ হালকা খাবার খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে পাচনতন্ত্র মানিয়ে নিতে পারে। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক খাবারে ফিরে যান তবে অতিরিক্ত চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলেন। তিন মাস পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে সক্ষম হন। চিকিৎসক নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষার গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করেন।