৩৫ বছরের শাহিনা আক্তার ঢাকায় বসবাস করেন। হঠাৎ করে উচ্চ জ্বর (১০৪°F) সাথে প্রচণ্ড জয়েন্ট ব্যথা শুরু হয়। বিশেষ করে হাত, পা, কব্জি এবং গোড়ালির জয়েন্টে এত তীব্র ব্যথা ছিল যে নড়াচড়া করা প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়ে। জয়েন্টগুলো ফুলে গিয়েছিল এবং লাল হয়ে গিয়েছিল। সারা শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দেয় যা চুলকাচ্ছিল। মাথাব্যথা, পেশীতে ব্যথা এবং চোখের পেছনে ব্যথা ছিল। প্রচণ্ড দুর্বলতা এবং ক্লান্তি অনুভব করছিলেন। এলাকায় অনেকেই একই ধরনের উপসর্গ নিয়ে অসুস্থ ছিল।

রক্ত পরীক্ষায় চিকুনগুনিয়া IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে। RT-PCR টেস্টে চিকুনগুনিয়া ভাইরাস নিশ্চিত হয়। প্লাটিলেট কাউন্ট সামান্য কমে গিয়েছিল। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গিয়েছিল। ইএসআর এবং সিআরপি বেড়ে গিয়েছিল যা জয়েন্টের প্রদাহ নির্দেশ করে। চিকিৎসক জানান যে এটি চিকুনগুনিয়া যা এডিস মশার মাধ্যমে ছড়ায় এবং জয়েন্ট ব্যথা এই রোগের প্রধান বৈশিষ্ট্য।

চিকিৎসা মূলত উপসর্গভিত্তিক ছিল কারণ এই ভাইরাসের বিরুদ্ধে কোনো নির্দিষ্ট অ্যান্টিভাইরাল নেই। জ্বর এবং ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয়। এনএসএআইডি এড়িয়ে যাওয়া হয় প্রথম সপ্তাহে। প্রচুর তরল খাবার এবং বিশ্রাম নিতে বলা হয়। জয়েন্ট ব্যথার জন্য হালকা ব্যায়াম এবং ফিজিওথেরাপি শুরু করা হয় তীব্র পর্যায় কাটার পর। ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়।

দুই সপ্তাহ পর জ্বর এবং র‍্যাশ সেরে যায় কিন্তু জয়েন্ট ব্যথা আরও কয়েক মাস স্থায়ী হয়। তিন মাস পর ব্যথা অনেকটা কমে আসে কিন্তু সকালে জয়েন্ট শক্ত হয়ে থাকার সমস্যা থেকে যায়। নিয়মিত ফিজিওথেরাপি এবং ব্যায়াম চালিয়ে যান। ছয় মাস পর প্রায় সম্পূর্ণ সুস্থ হন যদিও আবহাওয়া পরিবর্তনে মাঝে মাঝে হালকা ব্যথা হয়। চিকিৎসক মশা নিয়ন্ত্রণের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন এবং বাড়িতে জমা পানি পরিষ্কার করা, মশারি ব্যবহার এবং মশা তাড়ানোর ক্রিম ব্যবহারের পরামর্শ দেন। শাহিনা এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং মশাবাহিত রোগ প্রতিরোধে সচেতন। এলাকায় মশা নিয়ন্ত্রণ কার্যক্রমে সক্রিয় ভূমিকা রাখছেন।