৫৫ বছর বয়সী সালমা বেগম দীর্ঘদিন ধরে হাঁটু ও হাতের জয়েন্টে ব্যথায় ভুগছিলেন। সকালে ঘুম থেকে উঠার পর তার জয়েন্টগুলো শক্ত হয়ে থাকত এবং নড়াচড়া করতে অসুবিধা হতো। ব্যথার তীব্রতা দিন দিন বাড়ছিল, বিশেষ করে শীতকালে এবং বৃষ্টির দিনে। সিঁড়ি দিয়ে উঠানামা করা প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়েছিল। তার আঙ্গুলের জয়েন্টগুলো ফুলে গিয়েছিল এবং কখনো কখনো লাল হয়ে যেত।

একজন রিউমাটোলজিস্টের কাছে গিয়ে তিনি বিস্তারিত পরীক্ষা করান। ডাক্তার তার রক্ত পরীক্ষা করে রিউমাটয়েড ফ্যাক্টর এবং এন্টি-সিসিপি অ্যান্টিবডি পরীক্ষা করেন। এক্স-রে রিপোর্টে দেখা যায় জয়েন্টের মধ্যবর্তী স্থান সংকুচিত হয়ে গেছে এবং হাড়ের ক্ষয় শুরু হয়েছে। ইএসআর এবং সিআরপি টেস্টে প্রদাহের মাত্রা বেশি পাওয়া যায়। সব পরীক্ষার ফলাফল বিশ্লেষণ করে ডাক্তার রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস রোগ নির্ণয় করেন।

চিকিৎসক তাকে মেথোট্রেক্সেট ট্যাবলেট সপ্তাহে একবার খেতে দেন এবং ফলিক এসিড সাপ্লিমেন্ট দৈনিক খাওয়ার পরামর্শ দেন। ব্যথার জন্য ডাইক্লোফেনাক সোডিয়াম এবং গ্যাস্ট্রিক সমস্যা এড়াতে ওমিপ্রাজল দেওয়া হয়। এছাড়াও ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় হাড়ের স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য। ফিজিওথেরাপি শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয় জয়েন্টের নমনীয়তা বজায় রাখতে।

তিন মাস নিয়মিত চিকিৎসা নেওয়ার পর সালমা বেগমের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। জয়েন্টের ব্যথা ও ফোলাভাব অনেক কমে যায়। সকালের শক্তভাব আগের চেয়ে কম থাকে। তিনি এখন সিঁড়ি দিয়ে উঠতে পারেন এবং দৈনন্দিন কাজকর্ম করতে পারেন। ডাক্তার তাকে নিয়মিত ব্যায়াম করতে, স্বাস্থ্যকর খাবার খেতে এবং ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখতে বলেন। প্রতি তিন মাস অন্তর ফলোআপের জন্য আসতে বলা হয় এবং বছরে একবার সম্পূর্ণ স্বাস্থ্য পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়। বর্তমানে তিনি স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন এবং নিয়মিত ওষুধ সেবন করছেন।