২৮ বছরের সাবিনা একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার যিনি কয়েক বছর ধরে তীব্র মাথাব্যথায় ভুগছিলেন। মাথাব্যথা সাধারণত মাথার এক পাশে শুরু হয়ে পুরো মাথায় ছড়িয়ে পড়ত। ব্যথা এতটাই তীব্র হতো যে চোখের পেছনে মনে হতো কেউ হাতুড়ি দিয়ে পিটছে। আলো এবং শব্দ সহ্য করতে পারতেন না। বমি বমি ভাব এবং বমি হতো। মাথাব্যথা শুরুর আগে চোখের সামনে আলোর ঝলক দেখতেন। মাসিকের সময় এবং মানসিক চাপে মাথাব্যথা বেড়ে যেত। এই সমস্যার কারণে অফিসে কাজ করতে এবং সামাজিক জীবনে অংশগ্রহণ করতে সমস্যা হচ্ছিল।

নিউরোলজিস্টের কাছে বিস্তারিত ইতিহাস নেওয়ার পর ক্লিনিক্যাল পরীক্ষায় মাইগ্রেন ডায়াগনোসিস করা হয়। এমআরআই ব্রেইন করে অন্য কোনো গঠনগত সমস্যা নেই বলে নিশ্চিত হওয়া যায়। মাথাব্যথা ডায়েরি রাখতে বলা হয় যাতে ট্রিগার ফ্যাক্টর চিহ্নিত করা যায়। দেখা যায় চকলেট, পনির, অতিরিক্ত কফি, ঘুমের অভাব এবং উজ্জ্বল আলো তার মাথাব্যথা বাড়িয়ে দেয়। পারিবারিক ইতিহাসে মায়েরও মাইগ্রেন ছিল বলে জানা যায়।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় তীব্র আক্রমণের জন্য ট্রিপটান জাতীয় ওষুধ (সুমাট্রিপটান) দেওয়া হয়। প্রতিরোধমূলক চিকিৎসার জন্য বিটা ব্লকার (প্রোপ্রানোলল) শুরু করা হয়। ম্যাগনেসিয়াম এবং রিবোফ্লাভিন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। জীবনযাত্রায় পরিবর্তন আনতে বলা হয় - নিয়মিত ঘুম, নিয়মিত খাবার, পর্যাপ্ত পানি পান। ট্রিগার খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের জন্য যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশন শুরু করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। অফিসে কম্পিউটার স্ক্রিনে ব্লু লাইট ফিল্টার ব্যবহার করতে বলা হয়।

ছয় মাসের চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে সাবিনার মাইগ্রেন আক্রমণের তীব্রতা এবং সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়। মাসে ৮-১০ বার থেকে কমে ২-৩ বারে নেমে আসে। নিয়মিত যোগব্যায়াম করে মানসিক চাপ নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছেন। মাথাব্যথা শুরু হলেই ওষুধ নিয়ে দ্রুত নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন। কর্মজীবনে ফিরে এসেছেন এবং সামাজিক কার্যক্রমে অংশ নিচ্ছেন। চিকিৎসক নিয়মিত ফলো-আপ এবং প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা চালিয়ে যাওয়ার গুরুত্ব জানান। মাইগ্রেন সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য না হলেও সঠিক ব্যবস্থাপনায় স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব বলে আশ্বাস দেন।