২৪ বছরের সুমাইয়া একজন গর্ভবতী নারী যিনি গর্ভধারণের পঞ্চম মাসে অতিরিক্ত দুর্বলতা এবং ক্লান্তি অনুভব করছিলেন। সিঁড়ি দিয়ে উঠতে গেলে হাঁপিয়ে উঠতেন এবং মাথা ঘুরাত। ত্বক ফ্যাকাশে হয়ে গিয়েছিল এবং নখ সাদাটে দেখাচ্ছিল। মাথাব্যথা, বুক ধড়ফড় এবং শ্বাসকষ্ট নিয়মিত সমস্যা ছিল। জিহ্বা মসৃণ এবং ফ্যাকাশে হয়ে গিয়েছিল। পা ফুলে যাচ্ছিল এবং মাঝে মাঝে হাত-পা ঝিনঝিন করত। মাসিকের সময় অতিরিক্ত রক্তস্রাব হতো। প্রথম গর্ভাবস্থায় অনিয়মিত চেক-আপ করাতেন এবং আয়রন ট্যাবলেট খেতে ভুলে যেতেন।

রুটিন প্রসবপূর্ব চেক-আপে রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন মাত্র ৭.৫ গ্রাম/ডেসিলি পাওয়া যায় যা গুরুতর অ্যানিমিয়া নির্দেশ করে। MCV এবং MCH কম ছিল যা আয়রন ঘাটতিজনিত অ্যানিমিয়ার লক্ষণ। সিরাম ফেরিটিন খুবই কম ছিল। পেরিফেরাল ব্লাড স্মিয়ারে মাইক্রোসাইটিক হাইপোক্রোমিক অ্যানিমিয়া দেখা যায়। স্টুল পরীক্ষায় কৃমির ডিম পাওয়া যায়। চিকিৎসক জানান যে গর্ভাবস্থায় আয়রনের চাহিদা বেড়ে যায় এবং পর্যাপ্ত আয়রন না নিলে এই সমস্যা হয়।

চিকিৎসায় উচ্চ ডোজ আয়রন সাপ্লিমেন্ট (ফেরাস সালফেট) দৈনিক দুইবার দেওয়া হয়। ভিটামিন সি দেওয়া হয় যা আয়রন শোষণে সাহায্য করে। ফলিক অ্যাসিড এবং ভিটামিন বি১২ সাপ্লিমেন্ট যোগ করা হয়। কৃমির চিকিৎসা দেওয়া হয়। খাদ্যতালিকায় আয়রন সমৃদ্ধ খাবার যেমন মাংস, কলিজা, পালং শাক, ডাল, খেজুর যোগ করতে বলা হয়। চা-কফি খাবারের সাথে না খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় কারণ এগুলো আয়রন শোষণে বাধা দেয়।

দুই মাসের নিয়মিত চিকিৎসায় সুমাইয়ার হিমোগ্লোবিন ১০.৫ গ্রাম/ডেসিলি এ উন্নত হয়। দুর্বলতা এবং অন্যান্য উপসর্গ কমে যায়। শক্তি ফিরে আসে এবং দৈনন্দিন কাজকর্ম করতে সক্ষম হন। নিয়মিত প্রসবপূর্ব চেক-আপ চালিয়ে যান। সুস্থ শিশু জন্ম দেন এবং প্রসবের পরও আয়রন সাপ্লিমেন্ট চালিয়ে যান। চিকিৎসক জানান যে গর্ভাবস্থায় অ্যানিমিয়া মা এবং শিশু উভয়ের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ। নিয়মিত চেক-আপ এবং আয়রন সাপ্লিমেন্টের গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন করেন। সুমাইয়া এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং অন্য গর্ভবতী মহিলাদের অ্যানিমিয়া প্রতিরোধে সচেতন করছেন।