৪৮ বছরের রহিমা খাতুন একজন স্কুল শিক্ষিকা যিনি স্তনে একটি শক্ত চাকা অনুভব করে চিকিৎসকের কাছে যান। চাকাটি ব্যথাহীন ছিল এবং ধীরে ধীরে বড় হচ্ছিল। বগলেও কয়েকটি ফোলা গ্রন্থি অনুভব করতেন। স্তনের ত্বক কমলার খোসার মতো দেখাচ্ছিল। কয়েক মাস ধরে অকারণে ক্লান্তি এবং ওজন কমে যাচ্ছিল। পরিবারে মায়ের স্তন ক্যান্সারের ইতিহাস ছিল। প্রথমে লজ্জায় চিকিৎসকের কাছে যেতে দেরি করেছিলেন কিন্তু স্বামীর পীড়াপীড়িতে অবশেষে পরীক্ষা করান।

ম্যামোগ্রাফি এবং আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে সন্দেহজনক ভর দেখা যায়। কোর নিডেল বায়োপসি করে ইনভেসিভ ডাক্টাল কার্সিনোমা নিশ্চিত হয়। ইমিউনোহিস্টোকেমিস্ট্রি পরীক্ষায় ER/PR পজিটিভ এবং HER2 নেগেটিভ পাওয়া যায়। সিটি স্ক্যান এবং বোন স্ক্যান করে দেখা যায় ক্যান্সার স্থানীয়ভাবে বগলের লিম্ফ নোডে ছড়িয়েছে কিন্তু দূরবর্তী অঙ্গে ছড়ায়নি। স্টেজ IIB ব্রেস্ট ক্যান্সার ডায়াগনোসিস করা হয়। অনকোলজিস্ট মাল্টিডিসিপ্লিনারি টিম নিয়ে চিকিৎসা পরিকল্পনা করেন।

চিকিৎসা শুরু হয় নিওঅ্যাডজুভেন্ট কেমোথেরাপি দিয়ে টিউমারের আকার কমানোর জন্য। চার সাইকেল এসি (অ্যাড্রিয়ামাইসিন ও সাইক্লোফসফামাইড) এবং চার সাইকেল ট্যাক্সেন দেওয়া হয়। কেমোর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন চুল পড়া, বমি বমি ভাব, দুর্বলতা নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা করা হয়। কেমো শেষে মডিফাইড র‍্যাডিক্যাল মাস্টেকটমি করা হয়। সার্জারির পর রেডিয়েশন থেরাপি দেওয়া হয়। হরমোন থেরাপি (ট্যামক্সিফেন) শুরু করা হয় পাঁচ বছরের জন্য।

এক বছরের নিবিড় চিকিৎসার পর রহিমা খাতুন ক্যান্সার মুক্ত হন। নিয়মিত ফলো-আপে কোনো পুনরাবৃত্তির লক্ষণ পাওয়া যায়নি। মানসিক সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দেন যা তাকে মানসিক শক্তি যোগায়। ব্রেস্ট রিকন্সট্রাকশন সার্জারি করান। স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন, নিয়মিত ব্যায়াম এবং সুষম খাদ্য গ্রহণ করেন। কাজে ফিরে যান এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন। চিকিৎসক প্রতি তিন মাস অন্তর চেক-আপ এবং বার্ষিক ম্যামোগ্রাফি করার পরামর্শ দেন। প্রাথমিক পর্যায়ে ধরা পড়া এবং সঠিক চিকিৎসায় ক্যান্সার নিরাময় সম্ভব বলে অন্যদের সচেতন করেন। স্তন ক্যান্সার সচেতনতা প্রচারে সক্রিয় ভূমিকা পালন করছেন।