৪০ বছরের সুফিয়া খানম রক্তদান করতে গিয়ে জানতে পারেন তার হেপাটাইটিস সি ভাইরাস রয়েছে। তিনি কোনো উপসর্গ অনুভব করছিলেন না, শুধু মাঝে মাঝে ক্লান্তি লাগত যা কাজের চাপ ভেবে এড়িয়ে গিয়েছিলেন। ইতিহাস নিয়ে জানা যায় দশ বছর আগে সিজারিয়ান অপারেশনের সময় রক্ত নিয়েছিলেন। কখনও কখনও পেটের ডান দিকে হালকা অস্বস্তি অনুভব করতেন। ত্বকে র‍্যাশ এবং জয়েন্টে ব্যথা হতো। চিকিৎসক বিস্তারিত পরীক্ষার পরামর্শ দেন।

হেপাটাইটিস সি অ্যান্টিবডি পজিটিভ এবং HCV RNA ভাইরাল লোড পরীক্ষায় উচ্চ মাত্রায় ভাইরাস পাওয়া যায়। জেনোটাইপিং করে জেনোটাইপ ৩ পাওয়া যায় যা বাংলাদেশে সাধারণ। লিভার ফাংশন টেস্টে ALT এবং AST সামান্য বেড়ে গিয়েছিল। ফাইব্রোস্ক্যান করে লিভারে মধ্যম মাত্রার ফাইব্রোসিস ধরা পড়ে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার সামান্য বড় এবং টেক্সচার পরিবর্তিত দেখা যায়। চিকিৎসক জানান যে এটি ক্রনিক হেপাটাইটিস সি যা চিকিৎসা না করলে সিরোসিস হতে পারে।

আধুনিক ডাইরেক্ট অ্যাক্টিং অ্যান্টিভাইরাল (DAA) চিকিৎসা শুরু করা হয়। সোফসবুভির এবং ডাক্লাটাসভির কম্বিনেশন ১২ সপ্তাহের জন্য দেওয়া হয়। ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া মনিটর করা হয় যা খুবই কম ছিল। চিকিৎসা চলাকালীন অ্যালকোহল সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয়। স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস এবং নিয়মিত ব্যায়ামের পরামর্শ দেওয়া হয়। পরিবারের সদস্যদের পরীক্ষা করা হয়। চার সপ্তাহ পর ভাইরাল লোড অনেক কমে যায়।

১২ সপ্তাহের চিকিৎসা শেষে এবং চিকিৎসার ১২ সপ্তাহ পর পরীক্ষায় HCV RNA নেগেটিভ আসে যা সাস্টেইনড ভাইরোলজিক্যাল রেসপন্স (SVR) নির্দেশ করে। এর অর্থ সুফিয়া হেপাটাইটিস সি থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হয়েছেন। লিভার এনজাইম স্বাভাবিক হয়ে আসে। ছয় মাস পর ফাইব্রোস্ক্যানে লিভার ফাইব্রোসিসের উন্নতি দেখা যায়। চিকিৎসক জানান যে আধুনিক চিকিৎসায় হেপাটাইটিস সি ৯৫% এর বেশি ক্ষেত্রে নিরাময়যোগ্য। তবে লিভারের স্বাস্থ্য রক্ষায় স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন চালিয়ে যেতে হবে। সুফিয়া এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং হেপাটাইটিস সি সচেতনতা প্রচারে ভূমিকা রাখছেন।