রওশন আরা বেগম একজন ৬২ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষিকা যিনি সকালে চা বানানোর সময় হঠাৎ করে ডান হাতের দুর্বলতা অনুভব করেন এবং কাপ হাত থেকে পড়ে যায়। কথা বলতে গিয়ে দেখেন জিহ্বা জড়িয়ে যাচ্ছে এবং স্পষ্ট করে কথা বলতে পারছেন না। মুখের ডান পাশ বেঁকে গেছে এবং ডান পা নাড়াতে কষ্ট হচ্ছে। সাথে তীব্র মাথাব্যথা এবং ঝিমুনি অনুভব করেন। স্বামী দ্রুত বুঝতে পারেন এটি স্ট্রোকের লক্ষণ এবং তাৎক্ষণিক অ্যাম্বুলেন্স ডেকে হাসপাতালে নিয়ে যান।

জরুরি বিভাগে পৌঁছানোর ৪৫ মিনিটের মধ্যে সিটি স্ক্যান করা হয় যাতে ইস্কেমিক স্ট্রোক (মস্তিষ্কে রক্ত চলাচল বন্ধ) নিশ্চিত হয়। ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ হেলথ স্ট্রোক স্কেল (NIHSS) স্কোর ১২ পাওয়া যায়। যেহেতু উপসর্গ শুরুর ৩ ঘণ্টার মধ্যে হাসপাতালে পৌঁছেছেন, তাই থ্রম্বোলাইটিক থেরাপি (tPA) দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এমআরআই এবং ক্যারোটিড ডপলার করে দেখা যায় বাম মধ্য সেরিব্রাল ধমনীতে ব্লক আছে।

থ্রম্বোলাইসিসের পর রওশন আরার অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে। স্ট্রোক ইউনিটে নিবিড় পর্যবেক্ষণে রাখা হয়। এসপিরিন, ক্লোপিডোগ্রেল এবং স্ট্যাটিন দিয়ে চিকিৎসা চালু করা হয়। রক্তচাপ এবং রক্তে শর্করা নিয়ন্ত্রণে রাখা হয়। দ্বিতীয় দিন থেকে ফিজিওথেরাপি এবং স্পিচ থেরাপি শুরু করা হয়। সপ্তাহখানেক পর তিনি কিছুটা হাত-পা নাড়াতে পারেন এবং কথা বলার উন্নতি হয়।

তিন সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর বাড়িতে ফিরে আসেন। নিয়মিত ফিজিওথেরাপি এবং অকুপেশনাল থেরাপি চালিয়ে যান। ছয় মাসের নিবিড় পুনর্বাসনের পর তিনি হাঁটতে পারেন লাঠির সাহায্যে এবং দৈনন্দিন কাজ অনেকটাই করতে পারেন। কথা বলায় সামান্য অস্পষ্টতা থাকলেও যোগাযোগে সমস্যা হয় না। চিকিৎসক রক্তচাপ, ডায়াবেটিস এবং কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন। নিয়মিত ওষুধ, স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস এবং হালকা ব্যায়াম চালিয়ে যেতে পরামর্শ দেন। পরিবারের সাপোর্ট এবং নিজের ইচ্ছাশক্তির কারণে তিনি স্ট্রোক পরবর্তী জীবনে ভালোভাবে খাপ খাইয়ে নিয়েছেন।