শাহানা পারভীন একজন ২৮ বছর বয়সী নববিবাহিত মহিলা যিনি হঠাৎ করে প্রস্রাবের সময় তীব্র জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা অনুভব করতে শুরু করেন। প্রতি ১৫-২০ মিনিট পর পর প্রস্রাবের বেগ অনুভব করতেন কিন্তু খুব অল্প প্রস্রাব হতো। তলপেটে চাপ ও ব্যথা ছিল এবং প্রস্রাবে দুর্গন্ধ লক্ষ্য করেন। সাথে হালকা জ্বর এবং শরীর ম্যাজম্যাজ করছিল। দুই দিন ঘরোয়া চিকিৎসার পরও সুফল না পেয়ে ডাক্তারের শরণাপন্ন হন।

চিকিৎসক তার উপসর্গ শুনে এবং পরীক্ষা করে মূত্রনালীর সংক্রমণ সন্দেহ করেন। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রচুর পুঁজ কোষ, লাল রক্ত কণিকা এবং ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। প্রস্রাব কালচার করা হয় যাতে ই.কোলাই ব্যাকটেরিয়া শনাক্ত হয়। রক্ত পরীক্ষায় সামান্য ইনফেকশনের চিহ্ন দেখা যায়। আল্ট্রাসনোগ্রাফি করে নিশ্চিত হওয়া যায় যে কিডনি এবং মূত্রাশয় স্বাভাবিক আছে।

এম্পিরিক্যাল অ্যান্টিবায়োটিক হিসেবে নাইট্রোফুরানটয়েন শুরু করা হয়। প্রচুর পানি পান করতে (দিনে ৩-৪ লিটার) পরামর্শ দেওয়া হয়। ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল এবং প্রস্রাবের জ্বালাপোড়া কমাতে ইউরাইনারি অ্যালকালাইজার দেওয়া হয়। ব্যক্তিগত পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা, সুতি অন্তর্বাস পরা এবং প্রস্রাবের পর সামনে থেকে পেছনে মোছার পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন দিনের মধ্যেই উপসর্গ অনেকটা কমে আসে এবং সাত দিনের অ্যান্টিবায়োটিক কোর্স সম্পূর্ণ করার পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন। দুই সপ্তাহ পর পুনরায় প্রস্রাব পরীক্ষা করে সংক্রমণ মুক্ত নিশ্চিত করা হয়। ডাক্তার পরামর্শ দেন নিয়মিত পর্যাপ্ত পানি পান করতে, প্রস্রাবের বেগ আটকে না রাখতে এবং যৌন মিলনের পর প্রস্রাব করতে। ভবিষ্যতে পুনরায় সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য এই সতর্কতা মেনে চলার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়।