মাহমুদ পরিবারের পাঁচ সদস্য একটি বিয়ে বাড়ি থেকে রাত ১১টায় বাড়ি ফিরে আসেন। ভোর ৩টার দিকে প্রথমে ১০ বছরের ছেলে রাফি বমি করা শুরু করে, তারপর একে একে সবাই অসুস্থ হয়ে পড়েন। সবার তীব্র পেট ব্যথা, বমি এবং ডায়রিয়া শুরু হয়। মাহমুদ সাহেবের স্ত্রী প্রায় অজ্ঞান হয়ে যান এবং শরীর ঠাণ্ডা হয়ে আসে। ৫ বছরের মেয়ে তানিয়া ক্রমাগত বমি করতে থাকে এবং পানিশূন্যতার লক্ষণ দেখা দেয়। পরিবারের সবাই বিয়ে বাড়িতে মুরগির রোস্ট, পোলাও, রেজালা এবং মিষ্টি খেয়েছিলেন। মাহমুদ সাহেব পরে জানতে পারেন যে ঐ বিয়েতে আরও অনেকেই একই ধরনের অসুস্থতায় ভুগছেন।

জরুরি বিভাগে নিয়ে গেলে ডাক্তার দেখেন সবার পালস দ্রুত, রক্তচাপ কম এবং পানিশূন্যতার লক্ষণ রয়েছে। তাপমাত্রা সামান্য বেশি। পেট নরম কিন্তু স্পর্শকাতর এবং অন্ত্রের শব্দ বেড়ে গেছে। মল পরীক্ষায় প্রচুর পুঁজ কোষ পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা বেড়ে গেছে এবং ইলেক্ট্রোলাইট ইমব্যালেন্স রয়েছে। লক্ষণ এবং ইতিহাস শুনে ব্যাকটেরিয়াল ফুড পয়জনিং সন্দেহ করা হয়, সম্ভবত সালমোনেলা বা স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস দ্বারা সংক্রমিত।

সবাইকে শিরায় স্যালাইন দিয়ে দ্রুত রিহাইড্রেশন শুরু করা হয়। ইলেক্ট্রোলাইট সংশোধনের জন্য পটাশিয়াম এবং সোডিয়াম যুক্ত করা হয়। বমি নিয়ন্ত্রণের জন্য অনডানসেট্রন ইনজেকশন দেওয়া হয়। যেহেতু গুরুতর উপসর্গ এবং সিস্টেমিক লক্ষণ রয়েছে, তাই সিপ্রোফ্লক্সাসিন অ্যান্টিবায়োটিক শুরু করা হয়। পেটের ব্যথার জন্য অ্যান্টিস্পাসমোডিক দেওয়া হয়। শিশুদের বিশেষ যত্নে রাখা হয় এবং ঘন ঘন ভাইটাল সাইন মনিটর করা হয়।

পরিবারকে পরামর্শ দেওয়া হয় প্রথম ২৪ ঘণ্টা শুধু তরল খাবার খেতে - ওআরএস, ডাবের পানি, পাতলা স্যুপ। ধীরে ধীরে নরম খাবার যেমন ভাত, টোস্ট, কলা শুরু করতে বলা হয়। দুধজাত খাবার, চর্বিযুক্ত খাবার এবং মশলাদার খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। হাত ধোয়া এবং খাদ্য নিরাপত্তার গুরুত্ব বোঝানো হয়। স্বাস্থ্য বিভাগে রিপোর্ট করা হয় যাতে বিয়ে বাড়ির খাবার পরীক্ষা করা যায়।

৪৮ ঘণ্টা পর পরিবারের সবার অবস্থার উন্নতি হয়। বমি বন্ধ হয় এবং ডায়রিয়া কমে আসে। তিন দিন পর সবাইকে বাড়ি যেতে দেওয়া হয়। মোট এক সপ্তাহ অ্যান্টিবায়োটিক কোর্স সম্পূর্ণ করতে হয়। প্রোবায়োটিক দেওয়া হয় অন্ত্রের স্বাভাবিক ব্যাকটেরিয়া পুনরায় স্থাপনের জন্য। পরবর্তী তদন্তে জানা যায় বিয়ে বাড়ির মুরগি সঠিকভাবে সংরক্ষণ করা হয়নি এবং উষ্ণ তাপমাত্রায় দীর্ঘ সময় রাখা হয়েছিল। মাহমুদ পরিবার এই অভিজ্ঞতা থেকে খাদ্য নিরাপত্তার গুরুত্ব বুঝতে পারেন।