৬ বছরের আয়শা হঠাৎ করে উচ্চ জ্বর এবং কাশিতে আক্রান্ত হয়। জ্বর ১০৪ ডিগ্রি পর্যন্ত উঠে যায় এবং কাঁপুনি দিতে থাকে। শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছিল এবং দ্রুত শ্বাস-প্রশ্বাস চলছিল। বুকের একপাশে ব্যথা অনুভব করছিল যা কাশি দিলে বেড়ে যেত। কফের সাথে মরিচা রঙের থুতু বের হচ্ছিল। খেতে পারছিল না এবং বমি করছিল। ঠোঁট এবং নখ নীলাভ হয়ে গিয়েছিল। মা-বাবা ভীত হয়ে তাকে দ্রুত হাসপাতালের শিশু বিভাগে নিয়ে যান।

শারীরিক পরীক্ষায় ডান ফুসফুসের নিচের অংশে ক্রেপিটেশন শোনা যায়। অক্সিজেন স্যাচুরেশন কম ছিল। বুকের এক্স-রে তে ডান ফুসফুসের নিচের লোবে কনসোলিডেশন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় হোয়াইট ব্লাড সেল অনেক বেড়ে গিয়েছিল এবং সিআরপি উচ্চ ছিল। ব্লাড কালচার নেওয়া হয়। চিকিৎসক জানান যে এটি ব্যাকটেরিয়াল নিউমোনিয়া যা শিশুদের মধ্যে সাধারণ এবং দ্রুত চিকিৎসা প্রয়োজন।

তাৎক্ষণিকভাবে অক্সিজেন সাপোর্ট দেওয়া হয়। শিরায় অ্যান্টিবায়োটিক (সেফট্রায়াক্সোন) শুরু করা হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং নেবুলাইজার দেওয়া হয় শ্বাসকষ্ট কমানোর জন্য। শিরায় ফ্লুইড দিয়ে হাইড্রেশন বজায় রাখা হয়। চেস্ট ফিজিওথেরাপি দেওয়া হয় কফ বের করার জন্য। প্রতি ঘণ্টায় ভাইটাল সাইন মনিটর করা হয়। মাকে শিশুর যত্ন নেওয়ার পদ্ধতি শেখানো হয়।

৪৮ ঘণ্টার মধ্যে আয়শার জ্বর কমতে শুরু করে। শ্বাসকষ্ট কমে যায় এবং অক্সিজেন প্রয়োজন কমে আসে। পাঁচ দিন পর মুখে অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে বাড়ি পাঠানো হয়। মোট ১০ দিনের অ্যান্টিবায়োটিক কোর্স সম্পূর্ণ করতে বলা হয়। দুই সপ্তাহ পর ফলো-আপে সম্পূর্ণ সুস্থ পাওয়া যায়। চিকিৎসক পরামর্শ দেন যে নিউমোনিয়া প্রতিরোধে নিউমোকক্কাল ভ্যাকসিন নেওয়া, হাত ধোয়ার অভ্যাস, পুষ্টিকর খাবার এবং ধোঁয়ামুক্ত পরিবেশ গুরুত্বপূর্ণ। আয়শা এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং স্কুলে যাচ্ছে। মা-বাবা শিশুর স্বাস্থ্য সুরক্ষায় আরও সচেতন হয়েছেন।