আট বছর বয়সী শাকিল প্রতি বছর বর্ষাকালে তীব্র শ্বাসকষ্ট এবং চুলকানিতে ভুগত। তার মা লক্ষ্য করেন যে বাড়ির বিড়ালের কাছে গেলে বা ধুলোবালি পরিষ্কার করার সময় শাকিলের হাঁচি, নাক দিয়ে পানি পড়া এবং চোখ চুলকানো শুরু হয়। কখনো কখনো তার শরীরে লাল লাল দাগ দেখা দিত এবং ফুলে যেত। রাতে ঘুমের সময় শ্বাস নিতে কষ্ট হত এবং ঘন ঘন কাশি হত। স্কুলের খেলাধুলায় অংশগ্রহণ করতে পারত না কারণ একটু দৌড়ালেই শ্বাসকষ্ট বেড়ে যেত। পরিবার চিন্তিত হয়ে শিশু বিশেষজ্ঞের শরণাপন্ন হন।

ডা. ফাতেমা শাকিলকে পরীক্ষা করে এবং বিস্তারিত চিকিৎসা ইতিহাস নেন। রক্ত পরীক্ষায় IgE লেভেল বেশি পাওয়া যায় এবং স্কিন প্রিক টেস্টে ধুলো মাইট, বিড়ালের লোম এবং কিছু পরাগরেণুর প্রতি অ্যালার্জি ধরা পড়ে। ডাক্তার নিশ্চিত করেন যে শাকিলের অ্যালার্জিক রাইনাইটিস এবং হালকা অ্যাজমা রয়েছে। তিনি ব্যাখ্যা করেন যে অ্যালার্জি হল ইমিউন সিস্টেমের অতিরিক্ত প্রতিক্রিয়া যা সাধারণত ক্ষতিকর নয় এমন পদার্থের বিরুদ্ধে হয়। পরিবারকে আশ্বস্ত করা হয় যে সঠিক চিকিৎসা এবং সতর্কতা অবলম্বনে শাকিল স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে।

চিকিৎসায় প্রথমে অ্যান্টিহিস্টামিন ট্যাবলেট সিটিরিজিন দৈনিক দেওয়া হয়। নাকের জন্য স্টেরয়েড স্প্রে এবং প্রয়োজনমত ব্যবহারের জন্য ইনহেলার দেওয়া হয়। ডাক্তার পরিবারকে অ্যালার্জেন এড়ানোর উপায় শেখান - ঘর পরিষ্কার রাখা, ডাস্ট মাইট প্রুফ বিছানার চাদর ব্যবহার, পোষা প্রাণী থেকে দূরে থাকা এবং বাড়িতে এয়ার পিউরিফায়ার ব্যবহার করা। শাকিলের ডায়েট থেকে কিছু খাবার যেমন চিংড়ি, বেগুন এবং কিছু বাদাম বাদ দেওয়া হয় যা অ্যালার্জি বাড়াতে পারে।

তিন মাস চিকিৎসার পর শাকিলের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। হাঁচি এবং চুলকানি অনেক কমে যায়, রাতে ভালো ঘুম হয় এবং খেলাধুলায় অংশগ্রহণ করতে পারে। ডাক্তার ইমিউনোথেরাপি বা অ্যালার্জি শটের বিকল্প সম্পর্কে আলোচনা করেন যা দীর্ঘমেয়াদী সমাধান দিতে পারে। পরিবার নিয়মিত ফলো-আপ করে এবং বছরের নির্দিষ্ট সময়ে যখন পরাগরেণু বেশি থাকে তখন অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করে। শাকিল এখন তার অ্যালার্জি নিয়ন্ত্রণে রাখতে শিখেছে এবং প্রায় স্বাভাবিক শৈশব উপভোগ করছে। স্কুলের শিক্ষকদেরও তার অবস্থা সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে এবং জরুরি ওষুধ সবসময় কাছে রাখা হয়।