আবুল কালাম আজাদ একজন ৬৫ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা যিনি গত দুই বছর ধরে প্রস্রাবের বিভিন্ন সমস্যায় ভুগছিলেন। রাতে ঘন ঘন প্রস্রাবের জন্য ৪-৫ বার ঘুম থেকে উঠতে হতো। প্রস্রাব শুরু করতে দেরি হতো এবং প্রস্রাবের ধারা দুর্বল ছিল। প্রস্রাব শেষ হওয়ার পরও মনে হতো মূত্রাশয় সম্পূর্ণ খালি হয়নি। মাঝে মাঝে প্রস্রাব ফোঁটা ফোঁটা পড়ত। এই সমস্যাগুলি তার জীবনযাত্রার মান ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করছিল।

ইউরোলজিস্ট তার সমস্যা শুনে ডিজিটাল রেক্টাল পরীক্ষা করেন এবং প্রোস্টেট গ্রন্থি বড় কিন্তু মসৃণ পান। পিএসএ (প্রোস্টেট স্পেসিফিক এন্টিজেন) পরীক্ষা করা হয় যা সামান্য বেড়ে থাকলেও ক্যান্সারের সীমার নিচে ছিল। ইউরোফ্লোমেট্রি পরীক্ষায় প্রস্রাবের গতি কমে যাওয়া এবং আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে প্রোস্টেট গ্রন্থির আকার ৫৫ গ্রাম (স্বাভাবিক ২০-৩০ গ্রাম) পাওয়া যায়। পোস্ট-ভয়েড রেসিডুয়াল ইউরিন পরীক্ষায় প্রস্রাবের পর মূত্রাশয়ে ১২০ মিলি প্রস্রাব থেকে যাওয়া দেখা যায়।

চিকিৎসা শুরু হয় আলফা ব্লকার (ট্যামসুলোসিন) এবং ৫-আলফা রিডাক্টেজ ইনহিবিটর (ফিনাস্টেরাইড) দিয়ে। এই ওষুধগুলি প্রোস্টেট পেশী শিথিল করে এবং গ্রন্থির আকার কমাতে সাহায্য করে। রাতে কম তরল পান করতে এবং ক্যাফেইন ও অ্যালকোহল এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। পেলভিক ফ্লোর এক্সারসাইজ শেখানো হয়।

ছয় মাসের চিকিৎসায় উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। রাতে প্রস্রাবের সংখ্যা কমে ১-২ বারে নেমে আসে এবং প্রস্রাবের ধারা শক্তিশালী হয়। নিয়মিত ওষুধ সেবন অব্যাহত রাখতে বলা হয়। প্রতি ছয় মাস অন্তর পিএসএ পরীক্ষা এবং বার্ষিক চেকআপের পরামর্শ দেওয়া হয়। ডাক্তার সতর্ক করেন যে হঠাৎ প্রস্রাব বন্ধ হয়ে গেলে বা রক্ত দেখা দিলে দ্রুত চিকিৎসা নিতে। বর্তমানে তিনি ওষুধের মাধ্যমে সমস্যা নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন।