রফিকুল ইসলাম একজন ৩৮ বছর বয়সী ব্যবসায়ী যিনি হঠাৎ একদিন সকালে তীব্র কোমর ব্যথা নিয়ে জেগে ওঠেন। ব্যথাটি বাম কোমর থেকে শুরু হয়ে তলপেট পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ছিল। এত তীব্র ব্যথা যে তিনি স্থির হয়ে বসে বা শুয়ে থাকতে পারছিলেন না। সাথে প্রচণ্ড বমি বমি ভাব এবং কয়েকবার বমিও হয়। প্রস্রাবের সময় জ্বালাপোড়া এবং প্রস্রাবে রক্তের আভাস দেখতে পান। অসহ্য যন্ত্রণায় পরিবার তাকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যায়।

জরুরি বিভাগে চিকিৎসক প্রাথমিক পরীক্ষা করে কিডনি পাথরের সম্ভাবনা প্রকাশ করেন। প্রস্রাব পরীক্ষায় লাল রক্তকণিকা এবং স্ফটিক পাওয়া যায়। এক্স-রে কেইউবি এবং আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে বাম কিডনির নিচের অংশে ৮ মিলিমিটার আকারের একটি পাথর দেখা যায়। সিটি স্ক্যান করে পাথরের সঠিক অবস্থান এবং ইউরেটারে আংশিক বাধা নিশ্চিত করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় ক্রিয়েটিনিন স্বাভাবিক পাওয়া যায়।

তাৎক্ষণিক ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য শক্তিশালী ব্যথানাশক ইনজেকশন দেওয়া হয়। প্রচুর পরিমাণে পানি পান করতে (দিনে ৩-৪ লিটার) এবং প্রস্রাব ছেঁকে পাথর বের হয়েছে কিনা দেখতে পরামর্শ দেওয়া হয়। আলফা ব্লকার ট্যামসুলোসিন দেওয়া হয় যাতে পাথর সহজে বের হতে পারে। দুই সপ্তাহ পর্যবেক্ষণের পরও পাথর না বের হওয়ায় ইউরেটেরোস্কপি করে পাথর অপসারণ করা হয়।

প্রক্রিয়াটি সফল হয় এবং পাথর সম্পূর্ণ অপসারণ করা হয়। পাথর বিশ্লেষণে ক্যালসিয়াম অক্সালেট পাথর পাওয়া যায়। চিকিৎসক খাদ্য পরামর্শ দেন - কম লবণ, পর্যাপ্ত পানি পান, অক্সালেট সমৃদ্ধ খাবার (পালং শাক, চকলেট, বাদাম) সীমিত করতে। নিয়মিত ব্যায়াম এবং স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়। তিন মাস পর ফলোআপে কোনো নতুন পাথর পাওয়া যায়নি। বর্তমানে তিনি সুস্থ আছেন এবং প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা মেনে চলছেন।