২৮ বছর বয়সী সাকিব হাসান হঠাৎ করে প্রচণ্ড জ্বরে আক্রান্ত হন। জ্বরের সাথে তীব্র মাথাব্যথা, চোখের পেছনে ব্যথা এবং সারা শরীরে প্রচণ্ড ব্যথা অনুভব করছিলেন। জ্বর ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়। দুই দিন পর তার শরীরে লাল লাল র‍্যাশ দেখা দেয়। তিনি অত্যন্ত দুর্বল বোধ করছিলেন এবং খাওয়ার রুচি একেবারে চলে গিয়েছিল। মাড়ি থেকে হালকা রক্তপাত লক্ষ্য করেন। পরিবারের সদস্যরা দ্রুত তাকে হাসপাতালে নিয়ে যান।

জরুরি বিভাগে ডাক্তার তার লক্ষণগুলো দেখে এবং বর্ষাকালে ডেঙ্গুর প্রকোপ থাকায় সন্দেহ করেন এটি ডেঙ্গু জ্বর হতে পারে। রক্ত পরীক্ষায় প্লেটলেট কাউন্ট ৮০,০০০ পাওয়া যায়, যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম। ডেঙ্গু এনএস১ অ্যান্টিজেন পরীক্ষায় পজিটিভ ফলাফল আসে। হেমাটোক্রিট লেভেল বেড়ে যায়। লিভার এনজাইম সামান্য বৃদ্ধি পায়। এই সব পরীক্ষার ফলাফল থেকে ডেঙ্গু জ্বর নিশ্চিত করা হয়।

তাকে হাসপাতালে ভর্তি করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রচুর পরিমাণে তরল খাবার এবং ওআরএস দেওয়া হয়। শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয় ডিহাইড্রেশন প্রতিরোধ করার জন্য। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয়, তবে এসপিরিন বা এনএসএআইডি এড়িয়ে যাওয়া হয় রক্তপাতের ঝুঁকির কারণে। প্রতিদিন রক্তের প্লেটলেট কাউন্ট ও হেমাটোক্রিট মনিটর করা হয়। বিশ্রাম নিতে বলা হয় এবং মশারি ব্যবহার করতে বলা হয় অন্যদের সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য।

সাত দিনের চিকিৎসার পর সাকিব হাসানের অবস্থার উন্নতি হয়। জ্বর কমে যায় এবং প্লেটলেট কাউন্ট ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। দশ দিন পর প্লেটলেট স্বাভাবিক হলে তাকে ছাড়পত্র দেওয়া হয়। বাড়িতে আরও এক সপ্তাহ বিশ্রাম নিতে বলা হয়। প্রচুর পানি পান করতে, পুষ্টিকর খাবার খেতে এবং ভারী কাজ এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। মশা নিধনের ব্যবস্থা নিতে এবং বাড়ির আশেপাশে পানি জমতে না দিতে বলা হয়। দুই সপ্তাহ পর ফলোআপে এসে রক্ত পরীক্ষা করলে সব কিছু স্বাভাবিক পাওয়া যায় এবং তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যান।