৭ বছরের তানিয়া একটি সক্রিয় শিশু ছিল যে হঠাৎ করে দুর্বল এবং ফ্যাকাশে হয়ে পড়ে। ঘন ঘন জ্বর আসত যা অ্যান্টিবায়োটিকেও কমত না। নাক, মাড়ি থেকে রক্তপাত হতো এবং শরীরে নীল দাগ দেখা দিত সামান্য আঘাতে। হাড় এবং জয়েন্টে ব্যথা করত। লিম্ফ নোড এবং প্লীহা বড় হয়ে গিয়েছিল। ক্ষুধা নষ্ট হয়ে গিয়েছিল এবং ওজন কমে যাচ্ছিল। মা লক্ষ্য করেন যে তানিয়া আর আগের মতো খেলাধুলা করতে পারে না এবং সব সময় ক্লান্ত থাকে। উদ্বিগ্ন হয়ে শিশু বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান।

রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৬ গ্রাম/ডেসিলি, প্লাটিলেট ৩০,০০০ এবং অস্বাভাবিক উচ্চ হোয়াইট ব্লাড সেল কাউন্ট (৫০,০০০) পাওয়া যায়। পেরিফেরাল ব্লাড স্মিয়ারে অসংখ্য ব্লাস্ট সেল দেখা যায়। বোন ম্যারো অ্যাসপিরেশন এবং বায়োপসি করে ৮৫% লিম্ফোব্লাস্ট পাওয়া যায়। ইমিউনোফেনোটাইপিং এবং সাইটোজেনেটিক পরীক্ষায় বি-সেল একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া (ALL) নিশ্চিত হয়। সিএনএস পরীক্ষায় মস্তিষ্কে ছড়ায়নি বলে নিশ্চিত হওয়া যায়। পেডিয়াট্রিক অনকোলজিস্ট দ্রুত চিকিৎসা শুরুর পরামর্শ দেন।

চিকিৎসা প্রোটোকল অনুযায়ী ইন্ডাকশন কেমোথেরাপি শুরু করা হয় যাতে ভিনক্রিস্টিন, প্রেডনিসোলোন, এল-অ্যাস্পারাজিনেজ এবং ডনোরুবিসিন অন্তর্ভুক্ত ছিল। সাপোর্টিভ কেয়ার হিসেবে রক্ত এবং প্লাটিলেট ট্রান্সফিউশন দেওয়া হয়। সংক্রমণ প্রতিরোধে অ্যান্টিবায়োটিক এবং অ্যান্টিফাঙ্গাল দেওয়া হয়। টিউমার লাইসিস সিনড্রোম প্রতিরোধে অ্যালোপিউরিনল এবং হাইড্রেশন দেওয়া হয়। ইনট্রাথেকাল কেমোথেরাপি দেওয়া হয় সিএনএস প্রফাইল্যাক্সিসের জন্য।

চার সপ্তাহের ইন্ডাকশন থেরাপির পর বোন ম্যারো পরীক্ষায় কমপ্লিট রেমিশন পাওয়া যায়। এরপর কনসোলিডেশন এবং মেইনটেনেন্স কেমোথেরাপি চালিয়ে যাওয়া হয়। তানিয়া চিকিৎসার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন চুল পড়া, বমি, মুখের ঘা সহ্য করে সাহসিকতার সাথে। পরিবার এবং চিকিৎসা দলের সমর্থনে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে। দুই বছরের নিবিড় চিকিৎসার পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়। নিয়মিত ফলো-আপ চলছে। চিকিৎসক জানান যে শিশুদের ALL এর নিরাময়ের হার ৮৫-৯০%। তানিয়া এখন স্কুলে ফিরে গিয়েছে এবং স্বাভাবিক শৈশব উপভোগ করছে। পরিবার ক্যান্সার সচেতনতা এবং শিশু ক্যান্সার সাপোর্ট গ্রুপে সক্রিয়।