শামীমা বেগম একজন ৫২ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি গত এক বছর ধরে বিভিন্ন শারীরিক ও মানসিক সমস্যায় ভুগছিলেন। প্রথমে তার মাসিক অনিয়মিত হতে শুরু করে এবং গত ছয় মাস ধরে সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে যায়। এর সাথে প্রচণ্ড গরম লাগা (হট ফ্লাশ), রাতে অতিরিক্ত ঘাম, ঘুমের সমস্যা এবং মেজাজ খিটখিটে হওয়ার সমস্যা দেখা দেয়। যোনিপথ শুষ্ক হয়ে যাওয়ায় স্বামীর সাথে শারীরিক সম্পর্কে অস্বস্তি বোধ করতেন। এছাড়া মাথাব্যথা, জয়েন্টে ব্যথা এবং হতাশা ভাব তাকে ঘিরে ধরে।

গাইনিকোলজিস্ট তার সমস্ত উপসর্গ শুনে এবং বয়স বিবেচনা করে মেনোপজ নির্ণয় করেন। FSH এবং এস্ট্রোজেন লেভেল পরীক্ষা করে নিশ্চিত হন। অন্যান্য রুটিন পরীক্ষা যেমন লিপিড প্রোফাইল, থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট এবং বোন ডেনসিটি পরীক্ষা করা হয়। পরীক্ষায় কোলেস্টেরল সামান্য বেশি এবং হাড়ের ঘনত্ব কিছুটা কম পাওয়া যায়। প্যাপ স্মিয়ার এবং ম্যামোগ্রাম করে ক্যান্সার স্ক্রিনিং করা হয়।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে জীবনযাত্রার পরিবর্তনের উপর জোর দেওয়া হয়। নিয়মিত ব্যায়াম, যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশনের পরামর্শ দেওয়া হয়। হট ফ্লাশের জন্য লো-ডোজ হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি শুরু করা হয়। যোনিপথের শুষ্কতার জন্য এস্ট্রোজেন ক্রিম দেওয়া হয়। ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় হাড়ের স্বাস্থ্যের জন্য। মানসিক সমস্যার জন্য কাউন্সেলিং এবং হালকা এন্টিডিপ্রেসেন্ট দেওয়া হয়।

তিন মাসের চিকিৎসায় শামীমা বেগমের অবস্থার অনেক উন্নতি হয়। হট ফ্লাশ এবং রাতের ঘাম কমে আসে। ঘুম ভালো হয় এবং মেজাজ স্থিতিশীল হয়। তিনি এই পরিবর্তনকে জীবনের একটি স্বাভাবিক পর্যায় হিসেবে মেনে নিতে শিখেন। ডাক্তার নিয়মিত ফলোআপ এবং বার্ষিক স্বাস্থ্য পরীক্ষার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করেন। বর্তমানে তিনি মেনোপজ পরবর্তী জীবনে সুস্থ এবং সক্রিয় জীবনযাপন করছেন।