তাহমিনা একজন ৬ মাস বয়সী শিশু যার মা তাকে শিশু বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে আসেন কারণ গত দুই মাস ধরে তার গাল, কপাল এবং হাত-পায়ের ভাঁজে লাল র‍্যাশ হয়েছে। র‍্যাশগুলো শুষ্ক, খসখসে এবং মাঝে মাঝে পানি বের হয়। শিশুটি ক্রমাগত চুলকায় এবং কান্নাকাটি করে, বিশেষ করে রাতে। ঘুমাতে পারে না এবং খিটখিটে থাকে। মা জানান যে তার নিজের ছোটবেলায় একজিমা ছিল এবং স্বামীর হাঁপানি রয়েছে। তাহমিনা জন্মের পর তিন মাস বুকের দুধ খেয়েছে, তারপর ফর্মুলা দুধ শুরু করার পরই এই সমস্যা শুরু হয়।

শিশু চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে দেখেন তাহমিনার মুখ, ঘাড়, কনুই এবং হাঁটুর ভাঁজে একজিমাটাস র‍্যাশ রয়েছে। কিছু জায়গায় স্ক্র্যাচিং এর কারণে ক্ষত হয়ে গেছে এবং সেকেন্ডারি ইনফেকশনের লক্ষণ দেখা যাচ্ছে। ত্বক অত্যন্ত শুষ্ক এবং কিছু জায়গায় পুরু হয়ে গেছে। পরিবারের অ্যাটোপিক ইতিহাস এবং ক্লিনিক্যাল উপস্থাপনা দেখে অ্যাটোপিক ডার্মাটাইটিস (একজিমা) নির্ণয় করা হয়। অ্যালার্জি পরীক্ষায় দুধ এবং ডিমের প্রতি সংবেদনশীলতা পাওয়া যায়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় ত্বকের যত্নের মাধ্যমে। দিনে দুইবার হালকা গরম পানিতে ৫-১০ মিনিট গোসল করাতে এবং সাবান ব্যবহার না করতে বলা হয়। গোসলের পর তিন মিনিটের মধ্যে সারা শরীরে মৃদু ময়েশ্চারাইজার লাগাতে হবে। একজিমার জায়গায় হালকা টপিক্যাল কর্টিকোস্টেরয়েড (হাইড্রোকর্টিসোন ১%) দিনে দুইবার লাগাতে বলা হয়। সংক্রমিত জায়গায় অ্যান্টিবায়োটিক ক্রিম দেওয়া হয়।

খাদ্য ব্যবস্থাপনার জন্য হাইপোঅ্যালার্জেনিক ফর্মুলা দুধে পরিবর্তন করা হয় এবং ডিম এড়িয়ে চলতে বলা হয়। মাকে পরামর্শ দেওয়া হয় সুতির নরম কাপড় পরাতে, নখ ছোট রাখতে এবং রাতে হাতে মিটেন পরাতে যাতে চুলকানোর ক্ষতি কম হয়। ঘরের তাপমাত্রা এবং আর্দ্রতা নিয়ন্ত্রণে রাখতে বলা হয়। ধুলাবালি, পোষা প্রাণী এবং সিগারেটের ধোঁয়া থেকে দূরে রাখতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

দুই সপ্তাহ পর তাহমিনার অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। র‍্যাশ কমে গেছে এবং চুলকানি অনেক কম। মাকে শেখানো হয় দীর্ঘমেয়াদী ত্বকের যত্ন কীভাবে নিতে হবে। ফ্লেয়ার-আপ হলে আবার স্টেরয়েড ব্যবহার করতে এবং নিয়মিত ময়েশ্চারাইজার ব্যবহার চালিয়ে যেতে বলা হয়। ছয় মাস বয়সে সলিড খাবার শুরু করার সময় একটি করে নতুন খাবার দিতে এবং অ্যালার্জিক প্রতিক্রিয়া পর্যবেক্ষণ করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত ফলো-আপ এবং যত্নের মাধ্যমে তাহমিনার একজিমা নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব হয়।