৫৫ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা আলমগীর হোসেন অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ বুকে চাপ অনুভব করেন। মনে হচ্ছিল কেউ বুকের উপর ভারী পাথর চাপিয়ে দিয়েছে। ব্যথা বাম হাত ও চোয়ালে ছড়িয়ে পড়ে। প্রচণ্ড ঘাম হচ্ছিল এবং শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছিল। বমি বমি ভাব হচ্ছিল। সহকর্মীরা দ্রুত তাকে হাসপাতালের জরুরি বিভাগে নিয়ে যান। তিনি ধূমপায়ী, উচ্চ রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে ছিল না, এবং পরিবারে হৃদরোগের ইতিহাস ছিল।

জরুরি বিভাগে ইসিজি করে ST সেগমেন্ট এলিভেশন মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন (STEMI) ধরা পড়ে। ট্রপোনিন লেভেল উচ্চ পাওয়া যায়। তাৎক্ষণিক এসপিরিন, ক্লপিডোগ্রেল, নাইট্রোগ্লিসারিন দেওয়া হয়। প্রাইমারি পিসিআই (অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি) এর জন্য ক্যাথ ল্যাবে নেওয়া হয়। করোনারি অ্যাঞ্জিওগ্রামে LAD আর্টারিতে ৯০% ব্লক এবং RCA তে ৭০% ব্লক পাওয়া যায়।

সফল অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি ও স্টেন্ট বসানোর পর আলমগীর হোসেনকে CCU তে রাখা হয়। ডুয়াল অ্যান্টিপ্লেটলেট থেরাপি, বিটা ব্লকার, ACE ইনহিবিটর, স্ট্যাটিন শুরু করা হয়। ইকোকার্ডিওগ্রাফি করে হার্টের পাম্পিং ক্ষমতা দেখা হয়। তিন দিন CCU তে থাকার পর সাধারণ ওয়ার্ডে স্থানান্তর করা হয়। কার্ডিয়াক রিহ্যাবিলিটেশন শুরু করা হয়।

এক সপ্তাহ পর বাড়ি যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। কঠোর নির্দেশনা দেওয়া হয় - সম্পূর্ণ ধূমপান বন্ধ, কম চর্বিযুক্ত খাবার, নিয়মিত ওষুধ, ধীরে ধীরে শারীরিক কার্যক্রম বাড়ানো। প্রথম মাস বিশ্রাম নিতে বলা হয়। কার্ডিয়াক রিহ্যাবিলিটেশন প্রোগ্রামে যোগ দেন যেখানে পর্যবেক্ষণে ব্যায়াম করা হয়।

তিন মাস পর আলমগীর স্বাভাবিক কাজে ফিরে যান। নিয়মিত ওষুধ খান, মেডিটেরেনিয়ান ডায়েট অনুসরণ করেন, প্রতিদিন ৩০ মিনিট হাঁটেন। ওজন ১০ কেজি কমিয়েছেন। রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে আছে। LDL কোলেস্টেরল লক্ষ্যমাত্রার নিচে। প্রতি তিন মাস অন্তর কার্ডিওলজিস্টের ফলোআপ করেন। বার্ষিক স্ট্রেস টেস্ট করেন। আলমগীর এখন হার্ট অ্যাটাক সারভাইভার হিসেবে সচেতনতা সৃষ্টি করেন। তিনি বলেন, "সময়মতো চিকিৎসা পেয়ে আমি দ্বিতীয় জীবন পেয়েছি। এখন স্বাস্থ্যকর জীবনযাপনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।"