৩২ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা শাহিন আক্তার একদিন অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ তীব্র আতঙ্কে আক্রান্ত হন। বুক ধড়ফড় করছিল, শ্বাস নিতে পারছিলেন না, মনে হচ্ছিল বুকে চাপ দিয়ে কেউ ধরে রেখেছে। সারা শরীর ঘামে ভিজে গিয়েছিল, হাত-পা কাঁপছিল, মাথা ঘুরছিল। মনে হচ্ছিল তিনি মারা যাচ্ছেন বা পাগল হয়ে যাচ্ছেন। সহকর্মীরা তাকে জরুরি বিভাগে নিয়ে যান। ইসিজি, রক্তচাপ সব পরীক্ষা স্বাভাবিক আসে। ডাক্তার বলেন এটি প্যানিক অ্যাটাক। এরপর থেকে তিনি সবসময় ভয়ে থাকতেন কখন আবার এমন হবে। বাস, লিফট, জনসমাগম এড়িয়ে চলতেন।

মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে প্যানিক ডিসঅর্ডার উইথ অ্যাগোরাফোবিয়া নির্ণয় করেন। প্যানিক ডিসঅর্ডার সেভেরিটি স্কেল দিয়ে মূল্যায়ন করা হয়। শারীরিক পরীক্ষা করে হাইপারথাইরয়েডিজম, কার্ডিয়াক সমস্যা বাতিল করা হয়। জানা যায় তার মায়েরও একই ধরনের সমস্যা ছিল। সাম্প্রতিক কাজের চাপ এবং একটি পারিবারিক দুর্ঘটনা ট্রিগার হিসেবে কাজ করেছে।

চিকিৎসা হিসেবে পারোক্সেটিন (একটি SSRI) শুরু করা হয়। প্রথম কয়েক সপ্তাহ আলপ্রাজোলাম দেওয়া হয় তীব্র উদ্বেগ কমানোর জন্য, পরে ধীরে ধীরে বন্ধ করা হয়। কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি শুরু করা হয় যেখানে প্যানিক অ্যাটাকের শারীরিক লক্ষণগুলোর ভুল ব্যাখ্যা সংশোধন করা হয়। এক্সপোজার থেরাপি দিয়ে ধীরে ধীরে ভয়ের পরিস্থিতিতে মুখোমুখি হতে শেখানো হয়। শ্বাসপ্রশ্বাসের ব্যায়াম এবং রিল্যাক্সেশন টেকনিক শেখানো হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর শাহিনের প্যানিক অ্যাটাক অনেক কমে যায়। তিনি এখন বুঝেন যে প্যানিক অ্যাটাক যদিও খুব কষ্টকর কিন্তু বিপজ্জনক নয়। লিফট ও জনসমাগমে যেতে পারেন। ছয় মাস পর তিনি প্রায় স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন। নিয়মিত ওষুধ খান এবং থেরাপিতে শেখা কৌশলগুলো প্রয়োগ করেন। অফিসে একটি ওয়েলনেস প্রোগ্রাম শুরু করেছেন যেখানে স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট ও মানসিক স্বাস্থ্য নিয়ে আলোচনা করা হয়। শাহিন এখন অন্যদের বলেন যে প্যানিক ডিসঅর্ডার সম্পূর্ণ চিকিৎসাযোগ্য এবং সঠিক সাহায্য নিলে স্বাভাবিক জীবন সম্ভব।