২৭ বছর বয়সী ইমরান হোসেন একটি রেস্টুরেন্টে কাজ করেন। কয়েক দিন ধরে তার খাওয়ার রুচি কমে গিয়েছিল এবং বমি বমি ভাব হচ্ছিল। পেটের উপরের অংশে ব্যথা এবং হালকা জ্বর ছিল। তিন দিন পর লক্ষ্য করেন তার চোখের সাদা অংশ হলুদ হয়ে গেছে। প্রস্রাবের রঙ গাঢ় হলুদ হয়ে যায় এবং পায়খানার রঙ হালকা হয়ে যায়। সারা শরীরে চুলকানি শুরু হয়। প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করছিলেন। পরিবারের সদস্যরা তার গায়ের রঙও হলদেটে দেখে চিন্তিত হয়ে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান।

ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন তার স্ক্লেরা এবং ত্বক হলুদাভ। পেট পরীক্ষায় লিভার সামান্য বড় এবং টেন্ডার পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় সিরাম বিলিরুবিন অনেক বেশি (১২ মিগ্রা/ডিএল), ALT এবং AST এনজাইম উচ্চ মাত্রায় বৃদ্ধি পাওয়া যায়। হেপাটাইটিস এ ভাইরাস IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে লিভার সামান্য বড় কিন্তু অন্য কোনো অস্বাভাবিকতা নেই।

হেপাটাইটিস এ দ্বারা সৃষ্ট জন্ডিস নির্ণয় করা হয়। এটি একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ রোগ যা সাধারণত নিজে থেকেই সেরে যায়। ইমরানকে সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয়। চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে এবং সহজপাচ্য খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর পানি, ফলের রস, ডাবের পানি পান করতে বলা হয়। অ্যালকোহল সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয়। লিভারের উপর চাপ কমানোর জন্য অপ্রয়োজনীয় ওষুধ এড়িয়ে চলতে বলা হয়। পরিবারের অন্য সদস্যদের হেপাটাইটিস এ ভ্যাকসিন নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

দুই সপ্তাহ পর ইমরানের জন্ডিস কমতে শুরু করে। খাওয়ার রুচি ফিরে আসে এবং দুর্বলতা কমে যায়। এক মাস পর রক্ত পরীক্ষায় বিলিরুবিন প্রায় স্বাভাবিক হয় এবং লিভার এনজাইম কমে আসে। দুই মাস পর তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে হেপাটাইটিস এ সাধারণত দূষিত পানি বা খাবারের মাধ্যমে ছড়ায়। ইমরানকে ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা, বিশেষ করে খাওয়ার আগে হাত ধোয়া এবং বিশুদ্ধ পানি পানের গুরুত্ব বোঝানো হয়। তিনি এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং খাদ্য নিরাপত্তা ও স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে অনেক সচেতন।