৪৫ বছর বয়সী ব্যবসায়ী আনোয়ার হোসেন দীর্ঘদিন ধরে কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যায় ভুগছিলেন। গত ছয় মাস ধরে পায়খানার সময় ব্যথা এবং রক্তপাত হচ্ছিল। উজ্জ্বল লাল রক্ত টয়লেট পেপারে লেগে থাকত। মলদ্বারে চুলকানি ও জ্বালাপোড়া অনুভব করতেন। বসতে অস্বস্তি লাগত, বিশেষ করে দীর্ঘক্ষণ বসে থাকলে। মাঝে মাঝে মনে হতো মলদ্বারে কিছু ঝুলে আছে যা ভেতরে ঢুকিয়ে দিতে হতো। লজ্জায় প্রথমে ডাক্তার দেখাননি, নিজে নিজে বিভিন্ন মলম ব্যবহার করেছেন কিন্তু স্থায়ী সমাধান পাননি।

একজন সার্জনের কাছে গেলে তিনি পরীক্ষা করে দ্বিতীয় ডিগ্রি ইন্টারনাল হেমোরয়েডস (পাইলস) নির্ণয় করেন। প্রক্টোস্কোপি করে মলদ্বারের ভেতরে ফোলা রক্তনালীর গুচ্ছ দেখা যায়। কোনো ফিশার বা ফিস্টুলা নেই তা নিশ্চিত করা হয়। কোলোনোস্কোপি করে কোলন ক্যান্সার বাতিল করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় হালকা অ্যানিমিয়া পাওয়া যায়। জীবনযাপন সম্পর্কে জানতে চেয়ে জানা যায় তিনি দীর্ঘক্ষণ বসে কাজ করেন এবং কম পানি পান করেন।

প্রথমে কনজারভেটিভ চিকিৎসা শুরু করা হয়। কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করার জন্য ইসবগুল ভুসি ও ল্যাক্টুলোজ সিরাপ দেওয়া হয়। প্রচুর পানি পান করতে এবং ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার খেতে বলা হয়। লোকাল অ্যানেস্থেটিক ও স্টেরয়েড যুক্ত মলম দেওয়া হয়। সিটজ বাথ (গরম পানিতে বসা) দিনে তিনবার করতে বলা হয়। দীর্ঘক্ষণ টয়লেটে না বসতে এবং স্ট্রেইন না করতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

এক মাস চিকিৎসার পর আনোয়ারের অবস্থার উন্নতি হয় কিন্তু সম্পূর্ণ সুস্থ হন না। তখন রাবার ব্যান্ড লাইগেশন পদ্ধতি করা হয়। এটি একটি ছোট প্রসিডিউর যেখানে পাইলসের গোড়ায় রাবার ব্যান্ড লাগিয়ে রক্ত সরবরাহ বন্ধ করে দেওয়া হয়। কয়েক দিনের মধ্যে পাইলস শুকিয়ে ঝরে পড়ে। তিনটি সেশনে চিকিৎসা সম্পন্ন হয়। পরবর্তীতে তিনি নিয়মিত ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার খান, প্রচুর পানি পান করেন এবং নিয়মিত ব্যায়াম করেন। এক বছর পার হয়েছে, আর কোনো সমস্যা হয়নি। আনোয়ার এখন বুঝেন যে জীবনযাপন পরিবর্তন পাইলস প্রতিরোধে গুরুত্বপূর্ণ এবং লজ্জা না করে সময়মতো চিকিৎসা নেওয়া উচিত।