২৪ বছর বয়সী তাসনিম রহমান মেডিকেল কলেজের শেষ বর্ষের ছাত্রী। গত এক বছর ধরে তিনি অতিরিক্ত দুশ্চিন্তায় ভুগছিলেন। পরীক্ষা, ভবিষ্যৎ ক্যারিয়ার, পরিবার - সব নিয়েই অস্বাভাবিক উদ্বেগ করতেন। বুক ধড়ফড় করা, শ্বাসকষ্ট, হাত-পা ঘামা, মাথা ঘোরানো প্রায়ই হতো। ক্লাসে প্রেজেন্টেশনের আগে এত নার্ভাস হতেন যে বমি হয়ে যেত। রাতে ঘুমাতে পারতেন না চিন্তা করতে করতে। পেটে ব্যথা, ডায়রিয়া হতো টেনশনের সময়। মনে হতো কিছু খারাপ ঘটতে যাচ্ছে। হাসপাতালের ইমার্জেন্সিতে কাজ করার সময় প্যানিক অ্যাটাক হয়েছিল - মনে হয়েছিল হার্ট অ্যাটাক হচ্ছে।

মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে তিনি জেনারেলাইজড অ্যাংজাইটি ডিসঅর্ডার (GAD) নির্ণয় করেন। GAD-7 স্কেলে উচ্চ স্কোর পাওয়া যায়। প্যানিক ডিসঅর্ডারের লক্ষণও রয়েছে। থাইরয়েড ফাংশন, ইসিজি, রক্তের গ্লুকোজ পরীক্ষা করে শারীরিক কারণ বাতিল করা হয়। পারিবারিক ইতিহাসে মায়েরও উদ্বেগ রোগ ছিল। মেডিকেল পড়াশোনার চাপ এবং পারফেকশনিস্ট মনোভাব রোগকে বাড়িয়ে তুলেছে।

চিকিৎসা হিসেবে এসিটালোপ্রাম (SSRI) শুরু করা হয়। তীব্র উদ্বেগের জন্য প্রথম কয়েক সপ্তাহ ক্লোনাজিপাম দেওয়া হয় যা পরে বন্ধ করা হয়। কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি শুরু করা হয় যেখানে ক্যাটাস্ট্রফিক থিংকিং চ্যালেঞ্জ করা শেখানো হয়। রিল্যাক্সেশন টেকনিক - ডিপ ব্রিদিং, প্রগ্রেসিভ মাসল রিল্যাক্সেশন শেখানো হয়। মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন অনুশীলন শুরু করেন।

তিন মাস চিকিৎসার পর তাসনিমের উদ্বেগ অনেক কমে যায়। শারীরিক লক্ষণগুলো কমে আসে। পড়াশোনায় মনোযোগ বাড়ে এবং পারফরম্যান্স উন্নত হয়। প্যানিক অ্যাটাক আর হয়নি। ছয় মাস পর সে অনেক আত্মবিশ্বাসী বোধ করে। ডাক্তার ওষুধ আরও ছয় মাস চালিয়ে যেতে বলেন। নিয়মিত থেরাপি সেশন চলতে থাকে। তাসনিম এখন স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট ভালো করতে পারে। সে তার সহপাঠীদের মধ্যে মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতা বাড়াতে কাজ করছে এবং একটি সাপোর্ট গ্রুপ গঠন করেছে। ডাক্তার হিসেবে সে এখন রোগীদের মানসিক স্বাস্থ্যের প্রতিও সমান গুরুত্ব দেয়।