৩৩ বছর বয়সী দম্পতি রাশেদ ও সুমাইয়া সাত বছরের বিবাহিত জীবনেও সন্তানের মুখ দেখতে পাননি। প্রথম দিকে ভেবেছিলেন স্বাভাবিকভাবেই হবে, কিন্তু সময় যত গড়াচ্ছিল পারিবারিক ও সামাজিক চাপ বাড়ছিল। আত্মীয়দের বিভিন্ন মন্তব্য ও পরামর্শে মানসিকভাবে বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছিলেন। বিভিন্ন টোটকা, তাবিজ-কবজ, হাতুড়ে চিকিৎসা করেও কোনো ফল পাননি। সুমাইয়ার মাসিক নিয়মিত ছিল, কোনো বিশেষ স্বাস্থ্য সমস্যাও ছিল না। অবশেষে একজন ইনফার্টিলিটি বিশেষজ্ঞের কাছে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন।

বিশেষজ্ঞ দম্পতি উভয়ের বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং পরীক্ষা করেন। সুমাইয়ার হরমোন পরীক্ষা, আল্ট্রাসনোগ্রাফি, HSG (হিস্টেরোসালপিংগোগ্রাফি) করে ফ্যালোপিয়ান টিউব পরীক্ষা করা হয়। সব স্বাভাবিক পাওয়া যায়। রাশেদের সিমেন অ্যানালাইসিস করলে দেখা যায় স্পার্ম কাউন্ট খুব কম (অলিগোস্পার্মিয়া) এবং মোটিলিটি দুর্বল। আরও পরীক্ষায় ভ্যারিকোসিল পাওয়া যায়। পুরুষ ফ্যাক্টর ইনফার্টিলিটি নির্ণয় করা হয়।

প্রথমে রাশেদের ভ্যারিকোসিল সার্জারি করা হয়। লাইফস্টাইল পরিবর্তন - ধূমপান বন্ধ, ওজন কমানো, স্বাস্থ্যকর খাবার, নিয়মিত ব্যায়াম করতে বলা হয়। অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। তিন মাস পর পুনরায় সিমেন অ্যানালাইসিস করলে কিছুটা উন্নতি দেখা যায়। সুমাইয়ার ওভুলেশন মনিটরিং করে টাইমড ইন্টারকোর্সের চেষ্টা করা হয়। ছয় মাস চেষ্টার পরও গর্ভধারণ না হওয়ায় IUI (ইন্ট্রাইউটেরাইন ইনসেমিনেশন) করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।

তিনবার IUI চেষ্টার পর তৃতীয়বারে সুমাইয়া গর্ভবতী হন। নয় মাসের সতর্ক পর্যবেক্ষণের পর একটি সুস্থ সন্তানের জন্ম দেন। এই দীর্ঘ যাত্রায় দম্পতি একে অপরকে মানসিক সাপোর্ট দিয়েছেন। ডাক্তার ও কাউন্সেলর তাদের আশা জাগিয়ে রেখেছিলেন। রাশেদ ও সুমাইয়া এখন অন্য নিঃসন্তান দম্পতিদের পরামর্শ দেন যে আধুনিক চিকিৎসা অনেক এগিয়েছে এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সমাধান সম্ভব। তারা বলেন ধৈর্য, বিশ্বাস এবং সঠিক চিকিৎসাই সন্তান লাভের চাবিকাঠি। সামাজিক ট্যাবু ভেঙে উভয়ের পরীক্ষা করা জরুরি।