৩ বছর বয়সী আয়ান জন্মের কয়েক মাস পর থেকেই ত্বকের সমস্যায় ভুগছিল। তার গাল, কনুই এবং হাঁটুর ভাঁজে লাল, খসখসে দাগ দেখা দিয়েছিল। প্রচণ্ড চুলকানি হতো, বিশেষ করে রাতে, যার ফলে সে ঘুমাতে পারত না এবং চুলকাতে চুলকাতে রক্ত বের হয়ে যেত। শীতকালে অবস্থা আরও খারাপ হতো। ত্বক শুষ্ক ও ফাটা ফাটা হয়ে যেত। মাঝে মাঝে আক্রান্ত জায়গা থেকে পানি বের হতো এবং ইনফেকশন হয়ে যেত। বাবা-মা বিভিন্ন লোশন ও ক্রিম ব্যবহার করেছিলেন কিন্তু কোনো স্থায়ী সমাধান পাননি।

চর্মরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গেলে তিনি পরীক্ষা করে অ্যাটপিক ডার্মাটাইটিস (একজিমা) নির্ণয় করেন। SCORAD ইনডেক্স দিয়ে রোগের তীব্রতা মূল্যায়ন করা হয়। পারিবারিক ইতিহাসে মায়ের অ্যাজমা এবং বাবার এলার্জিক রাইনাইটিস আছে জানা যায়। রক্ত পরীক্ষায় IgE লেভেল বেশি পাওয়া যায়। খাদ্য এলার্জি পরীক্ষা করা হয় এবং ডিম ও দুধে হালকা এলার্জি পাওয়া যায়।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে ত্বকের যত্নের রুটিন তৈরি করা হয়। দিনে দুইবার হালকা গরম পানিতে গোসল, সুগন্ধিমুক্ত মৃদু সাবান ব্যবহার, এবং গোসলের পর তিন মিনিটের মধ্যে ময়েশ্চারাইজার লাগানো। টপিক্যাল কর্টিকোস্টেরয়েড (হাইড্রোকর্টিসন) প্রদাহের জায়গায় দিনে দুইবার লাগাতে বলা হয়। ট্যাক্রোলিমাস অয়েন্টমেন্ট মুখে ব্যবহারের জন্য দেওয়া হয়। চুলকানির জন্য সিটিরিজিন সিরাপ রাতে খাওয়ানো হয়। ইনফেকশন প্রতিরোধে নখ ছোট রাখা এবং হাত পরিষ্কার রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়।

দুই সপ্তাহের চিকিৎসায় আয়ানের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। প্রদাহ ও চুলকানি কমে যায়। নিয়মিত ময়েশ্চারাইজার ব্যবহারে ত্বক নরম থাকে। ট্রিগার ফ্যাক্টর এড়ানো হয় - সুতি কাপড় পরানো, ঘাম এড়ানো, স্ট্রেস কমানো। খাদ্য থেকে ডিম ও দুধ সাময়িকভাবে বাদ দেওয়া হয়। প্রতি মাস ফলোআপ করা হয় এবং প্রয়োজনমতো চিকিৎসা সামঞ্জস্য করা হয়। বাবা-মা একজিমা ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে শিক্ষা পান। আয়ান এখন অনেক ভালো আছে, যদিও মাঝে মাঝে ফ্লেয়ার-আপ হয়। চিকিৎসক আশ্বাস দেন যে বয়স বাড়ার সাথে সাথে অনেক শিশুর একজিমা কমে যায়। পরিবার এখন একজিমা নিয়ন্ত্রণে দক্ষ এবং আয়ান একটি সুখী শৈশব কাটাচ্ছে।