৪৮ বছর বয়সী ব্যবসায়ী করিম সাহেব নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা করতে গিয়ে জানতে পারেন তার রক্তচাপ ১৫০/৯৫ মিমি মার্কারি। তিনি অবাক হন কারণ তার কোনো লক্ষণ ছিল না। ডাক্তার জানান অনেক সময় উচ্চ রক্তচাপ নীরব ঘাতক হিসেবে কাজ করে। পরবর্তী এক সপ্তাহ বাড়িতে নিয়মিত রক্তচাপ মেপে দেখা যায় গড় ১৪৫/৯২। তার বাবার স্ট্রোক হয়েছিল এবং মায়ের উচ্চ রক্তচাপ ছিল। করিম সাহেব অতিরিক্ত ওজন, দিনে ১০-১২ কাপ চা খান, অনিয়মিত খাবার এবং ব্যায়াম করেন না। কাজের চাপ সবসময় থাকে।

কার্ডিওলজিস্ট বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। ইসিজি, ইকোকার্ডিওগ্রাম করে হার্টের অবস্থা দেখা হয়। কিডনি ফাংশন টেস্ট, লিপিড প্রোফাইল, রক্তের সুগার পরীক্ষা করা হয়। কোলেস্টেরল বেশি এবং প্রি-ডায়াবেটিস ধরা পড়ে। ২৪ ঘণ্টা এম্বুলেটরি ব্লাড প্রেশার মনিটরিং করে নিশ্চিত হওয়া হয়। প্রাইমারি হাইপারটেনশন স্টেজ ১ নির্ণয় করা হয়।

প্রথমে জীবনযাপন পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। DASH ডায়েট (লবণ কম, ফলমূল-শাকসবজি বেশি) শুরু করতে বলা হয়। দৈনিক ৩০-৪৫ মিনিট হাঁটা শুরু করেন। ওজন কমানোর লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়। চা কমিয়ে দিনে ২-৩ কাপে সীমিত করেন। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের জন্য মেডিটেশন শুরু করেন। তিন মাস চেষ্টার পরও রক্তচাপ ১৪০/৯০ এর উপরে থাকায় ওষুধ শুরু করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।

অ্যামলোডিপিন ৫ মিগ্রা দিয়ে শুরু করা হয়। এক মাস পর রক্তচাপ ১৩৫/৮৫ এ নামে। স্ট্যাটিন দেওয়া হয় কোলেস্টেরল কমানোর জন্য। করিম সাহেব নিয়মিত ওষুধ খান এবং জীবনযাপন পরিবর্তন চালিয়ে যান। ছয় মাসে ৮ কেজি ওজন কমেছে। রক্তচাপ এখন ১২৫/৮০ এ স্থিতিশীল। প্রতি তিন মাস অন্তর ফলোআপ করেন। বাড়িতে নিয়মিত রক্তচাপ মাপেন এবং একটি ডায়েরি মেইনটেইন করেন। ডাক্তার বলেছেন আজীবন ওষুধ খেতে হতে পারে কিন্তু এতে স্ট্রোক, হার্ট অ্যাটাক, কিডনি রোগের ঝুঁকি অনেক কমে যাবে। করিম সাহেব এখন সচেতন এবং পরিবারের অন্য সদস্যদেরও নিয়মিত রক্তচাপ পরীক্ষা করতে উৎসাহিত করেন।