সালমা বেগম একজন ২৮ বছর বয়সী গার্মেন্টস কর্মী যিনি গত তিন মাস ধরে ক্রমাগত কাশিতে ভুগছেন। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল কিন্তু এখন কফ বের হয় এবং মাঝে মাঝে রক্ত মিশ্রিত থাকে। প্রতিদিন বিকেলে জ্বর আসে এবং রাতে প্রচুর ঘাম হয়। সকালে উঠলে জামা-কাপড় ভিজে থাকে। খাওয়ায় রুচি নেই এবং চার মাসে ১২ কেজি ওজন কমে গেছে। কাজ করতে গেলে দম বন্ধ হয়ে আসে এবং বুকে ব্যথা অনুভব করেন। ফ্যাক্টরিতে শত শত কর্মীর সাথে বদ্ধ পরিবেশে কাজ করেন এবং সম্প্রতি জানতে পারেন তার পাশের সহকর্মী যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসা নিচ্ছেন।

সরকারি হাসপাতালের বক্ষব্যাধি বিশেষজ্ঞ তাকে পরীক্ষা করে ফুসফুসে অস্বাভাবিক শব্দ শোনেন। বুকের এক্স-রে করে বাম ফুসফুসের উপরের অংশে ইনফিল্ট্রেশন এবং ছোট গহ্বর দেখা যায়। কফ পরীক্ষায় এসিড ফাস্ট ব্যাসিলাই দেখা যায় যা যক্ষ্মার জীবাণু। জিনএক্সপার্ট পরীক্ষা করে নিশ্চিত হওয়া যায় এটি ড্রাগ সেনসিটিভ যক্ষ্মা। এইচআইভি পরীক্ষা নেগেটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় ইএসআর বেড়ে গেছে এবং হিমোগ্লোবিন কম।

সালমাকে ক্যাটাগরি-১ ডটস চিকিৎসার আওতায় নেওয়া হয়। প্রথম দুই মাস ইনটেনসিভ ফেজে চার ধরনের ওষুধ - রিফাম্পিসিন, আইসোনিয়াজিড, পাইরাজিনামাইড এবং ইথামবুটল প্রতিদিন দেওয়া হয়। সরকারি স্বাস্থ্যকর্মী প্রতিদিন বাড়িতে এসে ওষুধ খাওয়া তদারকি করেন। পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া রোধে পাইরিডক্সিন ট্যাবলেট দেওয়া হয়। পুষ্টির জন্য প্রোটিন সমৃদ্ধ খাবার এবং ভিটামিন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়।

প্রথম দুই সপ্তাহ সালমাকে কাজে যেতে নিষেধ করা হয় এবং মাস্ক পরতে বলা হয়। পরিবারের সবাইকে পরীক্ষা করা হয় এবং ৫ বছরের ছেলেকে প্রতিরোধমূলক চিকিৎসা দেওয়া হয়। দুই মাস পর কফ পরীক্ষা নেগেটিভ আসে এবং উপসর্গ অনেক কমে যায়। এরপর চার মাস কন্টিনিউয়েশন ফেজে রিফাম্পিসিন এবং আইসোনিয়াজিড সপ্তাহে তিনদিন চলে।

ছয় মাস চিকিৎসা সম্পূর্ণ করার পর সালমা সম্পূর্ণ সুস্থ হন। ওজন বেড়েছে, কাশি বন্ধ হয়েছে এবং কাজে ফিরে গেছেন। তাকে শেখানো হয় ভবিষ্যতে কাশির সময় মুখ ঢাকতে, থুতু ফেলতে নয় এবং বদ্ধ জায়গায় বাতাস চলাচলের ব্যবস্থা করতে। ফ্যাক্টরিতে সচেতনতা কর্মসূচি চালানো হয় এবং সন্দেহজনক রোগীদের পরীক্ষার ব্যবস্থা করা হয়। সালমা এখন সুস্থ জীবনযাপন করছেন এবং অন্যদের যক্ষ্মা সম্পর্কে সচেতন করতে সাহায্য করছেন।