২৮ বছর বয়সী নাজমুল হক একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে কাজ করেন। গত ছয় মাস ধরে তিনি অস্বাভাবিক মন খারাপ এবং হতাশায় ভুগছিলেন। সকালে ঘুম থেকে উঠতে ইচ্ছা করত না, সারাদিন ক্লান্ত লাগত। কাজে মনোযোগ দিতে পারতেন না, সিদ্ধান্ত নিতে অসুবিধা হতো। আগে যেসব কাজে আনন্দ পেতেন - ক্রিকেট খেলা, বন্ধুদের সাথে আড্ডা, সিনেমা দেখা - কোনোটাতেই আর আগ্রহ পান না। নিজেকে অযোগ্য ও ব্যর্থ মনে করতেন। ভবিষ্যৎ অন্ধকার মনে হতো। খাওয়ার রুচি কমে গিয়েছিল, ওজন কমে গিয়েছিল। রাতে ঘুম আসত না, ভোরে জেগে যেতেন। মাঝে মাঝে মরে যাওয়ার চিন্তা আসত যা তাকে ভয় পাইয়ে দিয়েছিল।

পরিবারের চাপে একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত ইতিহাস নেন। হ্যামিল্টন ডিপ্রেশন রেটিং স্কেল এবং বেক ডিপ্রেশন ইনভেন্টরি দিয়ে মূল্যায়ন করা হয়। মাঝারি থেকে তীব্র ডিপ্রেশন পাওয়া যায়। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট করে শারীরিক কারণ বাতিল করা হয়। পারিবারিক ইতিহাসে জানা যায় তার মায়েরও ডিপ্রেশন ছিল। সাম্প্রতিক কাজের চাপ এবং একটি সম্পর্ক ভেঙে যাওয়া ট্রিগার হিসেবে কাজ করেছে।

চিকিৎসা হিসেবে সার্ট্রালিন (একটি SSRI অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট) শুরু করা হয়। প্রথম দুই সপ্তাহ কিছু পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া যেমন বমি ভাব, মাথাব্যথা হয় যা পরে কমে যায়। সাথে কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) শুরু করা হয়। থেরাপিস্ট নেগেটিভ চিন্তার প্যাটার্ন চিহ্নিত করে সেগুলো পরিবর্তনের কৌশল শেখান। জীবনযাপনে পরিবর্তন আনা হয় - নিয়মিত ব্যায়াম, স্বাস্থ্যকর খাবার, পর্যাপ্ত ঘুম। মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন শেখানো হয়।

দুই মাস চিকিৎসার পর নাজমুলের মন কিছুটা ভালো লাগতে শুরু করে। শক্তি ফিরে আসে, কাজে মনোযোগ বাড়ে। তিন মাস পর তিনি আবার বন্ধুদের সাথে মিশতে শুরু করেন। ছয় মাস পর প্রায় স্বাভাবিক অনুভব করেন। ডাক্তার ওষুধ আরও ছয় মাস চালিয়ে যেতে বলেন রিল্যাপস প্রতিরোধের জন্য। থেরাপি চালিয়ে যাওয়া হয় কপিং স্ট্র্যাটেজি শক্তিশালী করার জন্য। নাজমুল এখন বুঝেন ডিপ্রেশন একটি চিকিৎসাযোগ্য রোগ, দুর্বলতা নয়। তিনি কর্মক্ষেত্রে মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতায় কাজ করছেন এবং অন্যদের সাহায্য চাইতে উৎসাহিত করছেন।