৭০ বছর বয়সী ফরিদা বেগম একজন অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষিকা। গত দুই বছর ধরে তার পরিবার লক্ষ্য করছিল যে তিনি ছোটখাটো বিষয় ভুলে যাচ্ছেন। প্রথমে চাবি বা চশমা কোথায় রেখেছেন ভুলে যেতেন। ধীরে ধীরে সাম্প্রতিক ঘটনা মনে রাখতে পারতেন না। একই প্রশ্ন বারবার করতেন। পরিচিত জায়গায় পথ ভুলে যেতেন। রান্নার সময় চুলায় হাঁড়ি বসিয়ে ভুলে যেতেন। টাকা-পয়সার হিসাব রাখতে পারতেন না। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গিয়েছিল এবং সন্দেহপ্রবণ হয়ে পড়েছিলেন। নাতি-নাতনিদের নাম মাঝে মাঝে ভুলে যেতেন যা পরিবারকে খুব চিন্তিত করে তুলেছিল।

নিউরোলজিস্ট এবং সাইকিয়াট্রিস্টের কাছে নিয়ে গেলে তারা বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। মিনি-মেন্টাল স্টেট এক্সামিনেশন (MMSE) এ স্কোর খুব কম আসে। মন্ট্রিয়াল কগনিটিভ অ্যাসেসমেন্ট (MoCA) টেস্টেও স্মৃতি, ভাষা এবং এক্সিকিউটিভ ফাংশনে সমস্যা পাওয়া যায়। এমআরআই ব্রেইনে হিপোক্যাম্পাস এবং সেরিব্রাল কর্টেক্সে অ্যাট্রোফি দেখা যায়। পিইটি স্ক্যানে অ্যামাইলয়েড প্লাক জমা হওয়ার চিহ্ন পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় ভিটামিন বি১২, থাইরয়েড হরমোন স্বাভাবিক থাকে। সব পরীক্ষার ফলাফল মিলিয়ে আলঝেইমার রোগ নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা হিসেবে ডনেপেজিল ওষুধ শুরু করা হয় যা কগনিটিভ ফাংশন কিছুটা উন্নত করতে সাহায্য করে। মেমান্টিন যোগ করা হয় রোগের মাঝারি পর্যায়ে। আচরণগত সমস্যার জন্য কখনো কখনো অ্যান্টিসাইকোটিক দেওয়া হয়। পরিবারকে রোগ সম্পর্কে শিক্ষা দেওয়া হয় এবং যত্ন নেওয়ার কৌশল শেখানো হয়। বাড়িতে নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেওয়া হয় - তালা লাগানো, গ্যাস বন্ধ রাখা, ওষুধ নিরাপদ জায়গায় রাখা। দৈনন্দিন রুটিন তৈরি করা হয়।

ফরিদা বেগমের জন্য একজন কেয়ারগিভার নিয়োগ করা হয়। কগনিটিভ স্টিমুলেশন থেরাপি শুরু করা হয় - পুরনো ছবি দেখা, গান শোনা, হালকা ধাঁধা সমাধান। নিয়মিত শারীরিক ব্যায়াম করানো হয়। পুষ্টিকর খাবার এবং পর্যাপ্ত ঘুম নিশ্চিত করা হয়। যদিও রোগটি প্রগতিশীল এবং নিরাময়যোগ্য নয়, তবে এই ব্যবস্থাগুলো তার জীবনমান কিছুটা উন্নত করেছে। পরিবারের সদস্যরা সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন এবং ধৈর্য ও ভালোবাসা দিয়ে তার যত্ন নিচ্ছেন। ফরিদা বেগম এখনও মাঝে মাঝে পুরনো দিনের কথা স্পষ্ট মনে করতে পারেন এবং পরিবারের সাথে সেই মুহূর্তগুলো উপভোগ করেন।