২৬ বছর বয়সী ইঞ্জিনিয়ার তারেক আহমেদ গত ছয় মাস ধরে তীব্র পেট ব্যথা, ডায়রিয়া এবং ওজন হ্রাসে ভুগছিলেন। দিনে ৫-৬ বার পাতলা পায়খানা হতো, কখনো রক্ত মিশ্রিত থাকত। খাওয়ার পর পেটের ডান দিকে তীব্র ব্যথা হতো। ১০ কেজি ওজন কমে গিয়েছিল। জ্বর আসত মাঝে মাঝে। মুখে ঘা হতো বারবার। জয়েন্টে ব্যথা এবং চোখ লাল হওয়ার সমস্যাও ছিল। প্রথমে ভেবেছিলেন খাদ্য বিষক্রিয়া বা পেটের ইনফেকশন, কিন্তু অ্যান্টিবায়োটিক খেয়েও উন্নতি হয়নি। কাজে মনোযোগ দিতে পারতেন না এবং সামাজিক জীবন ব্যাহত হচ্ছিল।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। কলোনোস্কোপি করে দেখা যায় ইলিয়াম এবং কোলনে প্যাচি আলসার এবং কোবলস্টোন অ্যাপিয়ারেন্স। বায়োপসিতে গ্রানুলোমা পাওয়া যায়। ক্যাপসুল এন্ডোস্কোপি করে ছোট অন্ত্রেও প্রদাহ দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় অ্যানিমিয়া, উচ্চ ESR এবং CRP পাওয়া যায়। ফেকাল ক্যালপ্রোটেক্টিন লেভেল অনেক বেশি। এমআরআই এন্টেরোগ্রাফি করে রোগের বিস্তৃতি দেখা হয়। সব পরীক্ষার ফলাফল মিলিয়ে ক্রোন্স ডিজিজ নির্ণয় করা হয়।

তারেককে ব্যাখ্যা করা হয় যে এটি একটি ক্রনিক ইনফ্লামেটরি বাওয়েল ডিজিজ যা দীর্ঘমেয়াদি চিকিৎসা প্রয়োজন। প্রথমে কর্টিকোস্টেরয়েড (প্রেডনিসোলন) দিয়ে প্রদাহ কমানো হয়। সাথে মেসালামাইন শুরু করা হয়। ইমিউনোমডুলেটর হিসেবে অ্যাজাথায়োপ্রিন দেওয়া হয়। পুষ্টির অভাব পূরণের জন্য আয়রন, ভিটামিন বি১২, ফলিক এসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। খাদ্যতালিকায় পরিবর্তন আনা হয় - কম ফাইবার, সহজপাচ্য খাবার।

তিন মাস চিকিৎসার পর তারেকের অবস্থার উন্নতি হয়। পেট ব্যথা ও ডায়রিয়া কমে যায়। ওজন বাড়তে শুরু করে। কর্টিকোস্টেরয়েড ধীরে ধীরে কমিয়ে বন্ধ করা হয়। মেইনটেন্যান্স থেরাপি চালিয়ে যাওয়া হয়। নিয়মিত ফলোআপে কলোনোস্কোপি করে দেখা যায় আলসার সেরে যাচ্ছে। বায়োলজিক থেরাপির (ইনফ্লিক্সিম্যাব) কথা আলোচনা করা হয় ভবিষ্যতের জন্য। তারেক একটি IBD সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন। তিনি এখন রোগ সম্পর্কে সচেতন এবং ফ্লেয়ার-আপের লক্ষণ চিনতে পারেন। নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন এবং কর্মক্ষেত্রে ভালো করছেন।