২৩ বছর বয়সী রুমা খাতুন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী। কয়েক মাস ধরে তিনি অতিরিক্ত ক্লান্তি অনুভব করছিলেন। সিঁড়ি দিয়ে উঠতে গেলে শ্বাসকষ্ট হতো এবং মাথা ঘুরাতো। ক্লাসে মনোযোগ দিতে পারতেন না এবং পড়াশোনায় পিছিয়ে পড়ছিলেন। মাথাব্যথা, বুক ধড়ফড় করা এবং হাত-পা ঠাণ্ডা থাকার সমস্যা ছিল। মুখমণ্ডল ফ্যাকাসে হয়ে গিয়েছিল। মাসিকের সময় অতিরিক্ত রক্তপাত হতো যা সাত-আট দিন পর্যন্ত চলত। চুল পড়া এবং নখ ভঙ্গুর হয়ে যাওয়ার সমস্যাও দেখা দিয়েছিল।

বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বাস্থ্যকেন্দ্রে ডাক্তার দেখালে তিনি রুমার ফ্যাকাসে চেহারা, চোখের নিচের অংশ সাদাটে এবং জিহ্বার রঙ হালকা দেখে রক্তশূন্যতা সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন মাত্র ৭.৫ গ্রাম/ডিএল পাওয়া যায়, যা মারাত্মক কম। এমসিভি এবং এমসিএইচ কম থাকায় মাইক্রোসাইটিক হাইপোক্রোমিক অ্যানিমিয়া নির্ণয় করা হয়। সিরাম ফেরিটিন পরীক্ষায় আয়রনের মাত্রা অনেক কম পাওয়া যায়। স্টুল পরীক্ষায় কৃমির ডিম পাওয়া যায় না।

আয়রন ডেফিসিয়েন্সি অ্যানিমিয়া নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। ফেরাস সালফেট ট্যাবলেট দিনে তিনবার খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। ভিটামিন সি ট্যাবলেট দেওয়া হয় আয়রন শোষণ বাড়ানোর জন্য। মাসিকের অতিরিক্ত রক্তপাতের জন্য গাইনিকোলজিস্টের পরামর্শ নেওয়া হয়। খাদ্যতালিকায় আয়রন সমৃদ্ধ খাবার যেমন কলিজা, মাংস, ডিম, পালং শাক, কচু শাক, খেজুর অন্তর্ভুক্ত করতে বলা হয়। চা-কফি খাওয়ার সাথে আয়রন ট্যাবলেট না খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন মাস নিয়মিত চিকিৎসার পর রুমার হিমোগ্লোবিন ১১ গ্রাম/ডিএল এ উন্নত হয়। ক্লান্তি অনেক কমে যায়, মনোযোগ বাড়ে এবং পড়াশোনায় উন্নতি হয়। চুল পড়া বন্ধ হয় এবং মুখের রঙ স্বাভাবিক হয়ে আসে। ডাক্তার আরও তিন মাস আয়রন সাপ্লিমেন্ট চালিয়ে যেতে বলেন শরীরে আয়রনের মজুদ গড়ে তোলার জন্য। নিয়মিত স্বাস্থ্যকর খাবার খাওয়া এবং বছরে একবার রক্ত পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়। রুমা এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং তার একাডেমিক পারফরম্যান্স আগের চেয়ে অনেক ভালো। তিনি অন্য মেয়েদের মধ্যে অ্যানিমিয়া সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করছেন।