৮ বছর বয়সী তানজিম প্রায়ই হাঁচি, নাক দিয়ে পানি পড়া এবং চোখ চুলকানোর সমস্যায় ভুগত। বিশেষ করে সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর এবং ঘর ঝাড়ু দেওয়ার সময় সমস্যা বেড়ে যেত। শীতকালে এবং ধুলাবালির সংস্পর্শে এলে অবস্থা আরও খারাপ হতো। মাঝে মাঝে শ্বাসকষ্টও হতো, বিশেষ করে খেলাধুলার সময়। রাতে নাক বন্ধ থাকার কারণে মুখ দিয়ে শ্বাস নিতে হতো। স্কুলে মনোযোগ দিতে পারত না ক্লান্তির কারণে। বাবা-মা লক্ষ্য করেন তার চোখের নিচে কালো দাগ পড়েছে এবং সবসময় নাক চুলকায় বলে নাকের ওপর একটি রেখা পড়ে গেছে।

শিশু বিশেষজ্ঞ ও এলার্জি বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গেলে তারা পরীক্ষা করে এলার্জিক রাইনাইটিস নির্ণয় করেন। স্কিন প্রিক টেস্ট করা হয় যাতে ঘরের ধুলা, মাইট, পরাগরেণু, তেলাপোকার প্রতি এলার্জি পাওয়া যায়। রক্তে IgE লেভেল বেশি পাওয়া যায়। স্পাইরোমেট্রি করে হালকা অ্যাজমার প্রবণতা দেখা যায়। নাকের এন্ডোস্কোপি করে পলিপ বাতিল করা হয়। পারিবারিক ইতিহাসে বাবারও এলার্জি আছে জানা যায়।

চিকিৎসা হিসেবে এলার্জি এড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয় - বিছানার চাদর নিয়মিত গরম পানিতে ধোয়া, কার্পেট সরিয়ে ফেলা, ঘরে HEPA ফিল্টার ব্যবহার করা। সিটিরিজিন সিরাপ প্রতিদিন দেওয়া হয়। নাকে মোমেটাসোন স্প্রে দেওয়া হয়। হালকা অ্যাজমার জন্য মন্টিলুকাস্ট দেওয়া হয়। শ্বাসকষ্টের জন্য সালবিউটামল ইনহেলার রাখতে বলা হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর তানজিমের অবস্থার অনেক উন্নতি হয়। হাঁচি ও নাক দিয়ে পানি পড়া অনেক কমে যায়। রাতে ভালো ঘুমাতে পারে এবং স্কুলে মনোযোগ বেড়েছে। খেলাধুলায় আবার সক্রিয় হয়েছে। ইমিউনোথেরাপি (এলার্জি শট) এর বিষয়ে আলোচনা করা হয় দীর্ঘমেয়াদী সমাধানের জন্য। বাড়িতে এলার্জেন কমানোর ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। প্রতি তিন মাস অন্তর ফলোআপ করা হয়। তানজিমের বাবা-মা এখন এলার্জি সম্পর্কে সচেতন এবং স্কুলেও শিক্ষকদের জানিয়ে রেখেছেন। তানজিম এখন একটি স্বাভাবিক শৈশব কাটাচ্ছে, যদিও এলার্জি নিয়ন্ত্রণে রাখতে নিয়মিত চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হচ্ছে।