২২ বছর বয়সী রাকিব আহমেদ বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান পড়তেন। গত ছয় মাস ধরে তার আচরণে অদ্ভুত পরিবর্তন দেখা দেয়। তিনি দাবি করতেন যে সরকারি গোয়েন্দারা তার পিছনে লেগে আছে এবং তার মোবাইল ফোন ট্যাপ করছে। রাতে ঘুমাতেন না, বলতেন দেয়াল থেকে কণ্ঠস্বর শুনতে পান যা তাকে বিভিন্ন নির্দেশ দেয়। ক্লাসে যাওয়া বন্ধ করে দেন, নিজের রুমে দরজা বন্ধ করে থাকতেন। একা একা কথা বলতেন, মাঝে মাঝে হেসে উঠতেন কোনো কারণ ছাড়াই। পরিবারের সদস্যদের সন্দেহ করতেন, বলতেন তারা তার খাবারে বিষ মিশিয়ে দিচ্ছে। ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা একেবারে নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।

পরিবার অনেক কষ্টে তাকে মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যায়। ডাক্তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং মানসিক অবস্থা পরীক্ষা করে সিজোফ্রেনিয়া নির্ণয় করেন। অডিটরি হ্যালুসিনেশন (কণ্ঠস্বর শোনা), পার্সিকিউটরি ডিল্যুশন (নির্যাতনের ভ্রান্ত বিশ্বাস), ডিসঅর্গানাইজড বিহেভিয়ার এবং নেগেটিভ সিম্পটম (সামাজিক বিচ্ছিন্নতা, আবেগহীনতা) পাওয়া যায়। এমআরআই ব্রেইন এবং অন্যান্য পরীক্ষা করে অর্গানিক কারণ বাতিল করা হয়। প্রথম এপিসোডিক সিজোফ্রেনিয়া নির্ণয় করা হয়।

রাকিবকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় কারণ তিনি চিকিৎসা নিতে রাজি ছিলেন না। রিসপেরিডন (একটি অ্যান্টিসাইকোটিক) ইনজেকশন দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়। কয়েক দিনের মধ্যে হ্যালুসিনেশন কমতে শুরু করে। দুই সপ্তাহ পর ডিল্যুশনও কমে আসে। মুখে খাওয়ার ওষুধে পরিবর্তন করা হয়। সাইকোএডুকেশন দেওয়া হয় রাকিব ও তার পরিবারকে। কগনিটিভ রিহ্যাবিলিটেশন শুরু করা হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর রাকিবের অবস্থা অনেক স্থিতিশীল হয়। হ্যালুসিনেশন ও ডিল্যুশন নেই, আচরণ সংগঠিত হয়েছে। তবে মোটিভেশন এবং সামাজিক দক্ষতা ফিরে আসতে সময় লাগছে। অকুপেশনাল থেরাপি এবং সোশ্যাল স্কিল ট্রেনিং দেওয়া হচ্ছে। পরিবারকে শেখানো হয়েছে কীভাবে সাপোর্ট দিতে হবে এবং রিল্যাপসের লক্ষণ চিনতে হবে। রাকিব এখন নিয়মিত ওষুধ খাচ্ছেন এবং ধীরে ধীরে পড়াশোনা আবার শুরু করার কথা ভাবছেন। ডাক্তার বলেছেন দীর্ঘমেয়াদি চিকিৎসা প্রয়োজন এবং সঠিক চিকিৎসায় স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব। রাকিবের পরিবার এখন মানসিক রোগ সম্পর্কে সচেতন এবং স্টিগমা কমাতে কাজ করছে।