বরিশালের ১৪ বছর বয়সী স্কুলছাত্র সাইফুল ইসলাম প্রতি বসন্তে তীব্র হাঁচি, নাক দিয়ে পানি পড়া এবং চোখ চুলকানিতে ভুগতেন। এবার যখন পরীক্ষার সময় অবস্থা এতটাই খারাপ হয় যে পড়াশোনা করতে পারছিলেন না, তখন বাবা-মা তাকে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের কাছে নিয়ে যান। পরীক্ষায় সিজনাল এলার্জিক রাইনাইটিস (হে ফিভার) এবং ধুলাবালির প্রতি এলার্জি ধরা পড়ে।

এলার্জি হলো শরীরের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার একটি অতি প্রতিক্রিয়া যা সাধারণত ক্ষতিকর নয় এমন পদার্থের প্রতি ঘটে। এই পদার্থগুলোকে এলার্জেন বলা হয়। ফুলের রেণু, ধুলাবালি, পোষা প্রাণীর লোম, খাদ্য, ওষুধ এবং পোকামাকড়ের কামড় সাধারণ এলার্জেন। জেনেটিক প্রবণতা এবং পরিবেশগত কারণ এলার্জি বিকাশে ভূমিকা রাখে।

সাইফুলের ক্ষেত্রে প্রতি বছর ফেব্রুয়ারি থেকে এপ্রিল মাসে উপসর্গ তীব্র হতো। হাঁচি, নাক বন্ধ বা সর্দি, চোখ লাল ও চুলকানি, গলা খুসখুস এবং কাশি ছিল। রাতে ঘুমাতে সমস্যা হতো। স্কিন প্রিক টেস্টে ঘাসের পরাগ, ধুলার মাইট এবং ছত্রাকের প্রতি পজিটিভ প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়। টোটাল IgE লেভেল উচ্চ ছিল।

চিকিৎসায় অ্যান্টিহিস্টামিন সিটিরিজিন এবং নাকের স্প্রে ফ্লুটিকাসোন দেওয়া হয়। চোখের ড্রপ অলোপাটাডিন দেওয়া হয় চোখের উপসর্গের জন্য। এলার্জেন এড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয় - জানালা বন্ধ রাখা, এয়ার পিউরিফায়ার ব্যবহার, ঘর পরিষ্কার রাখা এবং বিছানার চাদর গরম পানিতে ধোয়া। মাস্ক ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয়।

দীর্ঘমেয়াদী সমাধানের জন্য ইমিউনোথেরাপি (এলার্জি শট) শুরু করা হয়। প্রথমে খুব কম ডোজ থেকে শুরু করে ধীরে ধীরে বাড়ানো হয়। সাইফুলকে এলার্জি ডায়েরি রাখতে বলা হয় উপসর্গ এবং ট্রিগার ট্র্যাক করার জন্য। খাদ্য এলার্জি পরীক্ষা করে চিংড়ি এবং বেগুনে হালকা এলার্জি পাওয়া যায়।

এক বছরের চিকিৎসায় সাইফুলের উপসর্গ অনেক কমে আসে। পরবর্তী বসন্তে খুব হালকা উপসর্গ হয় যা ওষুধে নিয়ন্ত্রণ করা যায়। সে এখন স্বাভাবিকভাবে পড়াশোনা করতে পারে। পরিবার ঘরের পরিবেশ এলার্জি-মুক্ত রাখার ব্যবস্থা করে। সাইফুল খেলাধুলায় অংশ নেওয়া শুরু করে।

এলার্জি প্রতিরোধে শৈশব থেকে বিভিন্ন পরিবেশের সংস্পর্শে আসা এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন গুরুত্বপূর্ণ। সাইফুল এবং তার পরিবার এখন এলার্জি সচেতন এবং অন্যদেরও সচেতন করেন। তার গল্প দেখায় যে এলার্জি যদিও পুরোপুরি নিরাময়যোগ্য নয়, তবে সঠিক ব্যবস্থাপনায় স্বাভাবিক জীবন যাপন সম্ভব।