৩০ বছর বয়সী শিক্ষিকা ফাতেমা জাহান বিয়ের পাঁচ বছর পরও সন্তান হচ্ছিল না। এর সাথে প্রতি মাসিকের সময় তীব্র পেট ব্যথায় ভুগতেন যা স্বাভাবিক পেইনকিলারে কমত না। মাসিকের আগে ও সময় পেটে ও কোমরে এত ব্যথা হতো যে বিছানা ছেড়ে উঠতে পারতেন না। যৌন মিলনের সময়ও গভীর ব্যথা অনুভব করতেন। মাসিকের রক্তপাত বেশি হতো এবং ৭-৮ দিন স্থায়ী হতো। মাঝে মাঝে দুই মাসিকের মাঝে হালকা রক্তপাত হতো। বাথরুমের সময়ও ব্যথা হতো। বিভিন্ন ডাক্তার দেখিয়ে নানা চিকিৎসা নিয়েও সমাধান পাননি।

একজন অভিজ্ঞ গাইনিকোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং পেলভিক পরীক্ষা করে এন্ডোমেট্রিওসিস সন্দেহ করেন। ট্রান্সভ্যাজাইনাল আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে ওভারিতে চকলেট সিস্ট দেখা যায়। CA-125 রক্ত পরীক্ষায় মাত্রা বেশি পাওয়া যায়। নিশ্চিত রোগ নির্ণয়ের জন্য ল্যাপারোস্কোপি করার পরামর্শ দেওয়া হয়। ল্যাপারোস্কোপিতে পেলভিসের বিভিন্ন জায়গায় এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যু, আঠালো অবস্থা এবং ওভারিয়ান এন্ডোমেট্রিওমা পাওয়া যায়। স্টেজ ৩ এন্ডোমেট্রিওসিস নির্ণয় করা হয়।

ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারির সময়ই এন্ডোমেট্রিওটিক লেশন পুড়িয়ে ফেলা হয় এবং সিস্ট অপসারণ করা হয়। আঠালো অবস্থা আলাদা করা হয়। সার্জারির পর GnRH অ্যাগোনিস্ট (লিউপ্রোলাইড) ইনজেকশন তিন মাসের জন্য দেওয়া হয় অবশিষ্ট এন্ডোমেট্রিওসিস দমন করার জন্য। এরপর কম্বাইন্ড ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ পিল চালিয়ে যেতে বলা হয়। ব্যথার জন্য NSAIDs দেওয়া হয়। গর্ভধারণের চেষ্টা করার জন্য পরামর্শ দেওয়া হয়।

সার্জারির পর ফাতেমার ব্যথা অনেক কমে যায়। মাসিক নিয়মিত ও কম কষ্টদায়ক হয়। ছয় মাস পর তিনি গর্ভবতী হন। গর্ভাবস্থায় বিশেষ যত্ন নেওয়া হয় এবং সুস্থ সন্তানের জন্ম দেন। ডাক্তার বলেন এন্ডোমেট্রিওসিস পুনরায় হতে পারে, তাই নিয়মিত ফলোআপ প্রয়োজন। ফাতেমা এখন এন্ডোমেট্রিওসিস সচেতনতা কার্যক্রমে জড়িত এবং অন্য মহিলাদের বলেন যে তীব্র মাসিক ব্যথা স্বাভাবিক নয় এবং চিকিৎসা নেওয়া উচিত। তিনি খুশি যে সঠিক রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসার পর মা হতে পেরেছেন।