২৬ বছর বয়সী সাংবাদিক নুসরাত জাহান দুই বছর আগে লক্ষ্য করেন তার হাতে একটি ছোট সাদা দাগ দেখা দিয়েছে। প্রথমে ভেবেছিলেন ফাঙ্গাল ইনফেকশন, কিন্তু অ্যান্টিফাঙ্গাল ক্রিম ব্যবহার করেও কোনো পরিবর্তন হলো না। ধীরে ধীরে দাগটি বড় হতে থাকে এবং মুখে, ঘাড়ে ও হাতের অন্যান্য জায়গায়ও সাদা দাগ দেখা দেয়। দাগগুলোতে কোনো চুলকানি বা ব্যথা ছিল না, কিন্তু দেখতে খারাপ লাগত। সূর্যের আলোতে সাদা অংশ লাল হয়ে যেত। কর্মক্ষেত্রে ক্যামেরার সামনে আসতে অস্বস্তি বোধ করতেন। বিয়ের বয়স হওয়ায় পরিবার খুব চিন্তিত ছিল।

একজন অভিজ্ঞ চর্মরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে গেলে তিনি উড'স ল্যাম্প পরীক্ষা করে ভিটিলিগো নির্ণয় করেন। সাদা দাগগুলো নীল-সাদা ফ্লুরোসেন্স দেখায়। VASI (Vitiligo Area Scoring Index) দিয়ে রোগের বিস্তৃতি মূল্যায়ন করা হয়। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট করা হয় কারণ ভিটিলিগোর সাথে থাইরয়েড রোগের সম্পর্ক আছে। অটোইমিউন মার্কার পরীক্ষা করা হয়। পারিবারিক ইতিহাসে মামার ভিটিলিগো ছিল জানা যায়।

চিকিৎসা হিসেবে প্রথমে টপিক্যাল কর্টিকোস্টেরয়েড (মোমেটাসোন) ক্রিম দেওয়া হয় নতুন দাগের জন্য। টপিক্যাল ট্যাক্রোলিমাস মুখের দাগে ব্যবহারের জন্য দেওয়া হয়। ন্যারো ব্যান্ড UVB ফটোথেরাপি সপ্তাহে তিনবার শুরু করা হয়। ভিটামিন বি১২, ফলিক এসিড এবং ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। সানস্ক্রিন নিয়মিত ব্যবহার করতে বলা হয় সাদা অংশ রোদে পুড়ে যাওয়া থেকে রক্ষা করতে।

তিন মাস চিকিৎসার পর কিছু জায়গায় রিপিগমেন্টেশন শুরু হয়। ছয় মাস পর প্রায় ৫০% দাগে রঙ ফিরে আসে। মুখের দাগগুলো ভালো সাড়া দেয়। যেসব জায়গায় সাড়া কম, সেখানে এক্সাইমার লেজার চিকিৎসা শুরু করা হয়। মেকআপ দিয়ে দাগ ঢাকার কৌশল শেখানো হয়। মানসিক সাপোর্ট দেওয়া হয় এবং ভিটিলিগো সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে উৎসাহিত করা হয়। নুসরাত এখন আত্মবিশ্বাসী এবং তার পেশায় সফল। তিনি ভিটিলিগো নিয়ে সচেতনতা সৃষ্টি করছেন এবং মানুষকে বোঝাচ্ছেন এটি শুধুই একটি কসমেটিক সমস্যা, কোনো সংক্রামক বা বিপজ্জনক রোগ নয়। সম্প্রতি তিনি বিয়ে করেছেন এবং সুখী জীবনযাপন করছেন।