৩২ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা মাহমুদা খানম গত তিন মাস ধরে রক্তযুক্ত পাতলা পায়খানায় ভুগছিলেন। দিনে ৮-১০ বার বাথরুম যেতে হতো, রাতেও ঘুম ভেঙে যেত। পায়খানার সাথে মিউকাস ও রক্ত যেত। পেটের নিচের দিকে মোচড় দিয়ে ব্যথা হতো। সবসময় মনে হতো আরও পায়খানা হবে। ওজন ৫ কেজি কমে গিয়েছিল এবং প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করতেন। হালকা জ্বর থাকত। অফিসে কাজ করা প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়েছিল। বাথরুম থেকে দূরে যেতে ভয় পেতেন।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি সিগময়ডোস্কোপি করেন এবং দেখেন রেকটাম থেকে শুরু করে কোলনের বাম দিকে একটানা প্রদাহ, আলসার এবং রক্তপাত। বায়োপসি করা হয় যাতে ক্রনিক প্রদাহ ও ক্রিপ্ট অ্যাবসেস পাওয়া যায়। স্টুল পরীক্ষায় ইনফেকশন বাতিল করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় অ্যানিমিয়া, উচ্চ ESR, CRP এবং কম অ্যালবুমিন পাওয়া যায়। p-ANCA পজিটিভ আসে। মায়ো ক্লিনিক স্কোর অনুযায়ী মডারেট সিভিয়ারিটি আলসারেটিভ কোলাইটিস নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় মেসালামাইন এনিমা ও ওরাল ট্যাবলেট দিয়ে। তীব্রতার জন্য প্রেডনিসোলন যোগ করা হয়। লোপেরামাইড দেওয়া হয় না কারণ এতে টক্সিক মেগাকোলনের ঝুঁকি আছে। আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় অ্যানিমিয়ার জন্য। প্রোবায়োটিক যোগ করা হয়। খাদ্যতালিকায় কম ফাইবার, সহজপাচ্য খাবার রাখা হয়। মানসিক সাপোর্ট দেওয়া হয় কারণ রোগটি জীবনযাত্রা ব্যাহত করছিল।

দুই সপ্তাহের মধ্যে রক্তপাত কমতে শুরু করে এবং পায়খানার ফ্রিকোয়েন্সি কমে যায়। এক মাস পর দিনে ৩-৪ বার পায়খানা হয় এবং রক্ত প্রায় বন্ধ হয়ে যায়। তিন মাস পর কলোনোস্কোপি করে দেখা যায় আলসার সেরে যাচ্ছে। প্রেডনিসোলন ধীরে ধীরে কমিয়ে বন্ধ করা হয়। মেইনটেন্যান্স থেরাপি হিসেবে মেসালামাইন চালিয়ে যেতে হবে। ইমিউনোসাপ্রেসিভ থেরাপির জন্য তৈরি রাখা হয় যদি রিল্যাপস হয়। মাহমুদা এখন প্রায় স্বাভাবিক জীবন যাপন করছেন। তিনি IBD ডায়েট মেনে চলেন এবং স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট শিখেছেন। নিয়মিত ফলোআপ করেন এবং বছরে একবার কলোনোস্কোপি করান। একটি অনলাইন সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়ে অন্যদের সাথে অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন।