৩৮ বছর বয়সী শিক্ষক জাহাঙ্গীর আলম একদিন সকালে হঠাৎ তীব্র ব্যথা নিয়ে জেগে ওঠেন। কোমরের বাম পাশ থেকে শুরু হয়ে তলপেট পর্যন্ত ব্যথা ছড়িয়ে পড়ে। ব্যথা এত তীব্র ছিল যে তিনি স্থির থাকতে পারছিলেন না, ছটফট করছিলেন। বমি হচ্ছিল এবং ঘাম দিয়ে জ্বর আসছিল। প্রস্রাবে রক্ত দেখে আতঙ্কিত হয়ে পড়েন। প্রস্রাব করার সময় জ্বালাপোড়া অনুভব করছিলেন। এর আগেও কয়েকবার হালকা ব্যথা হয়েছিল কিন্তু এতটা তীব্র ছিল না। পরিবার তাকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যায়।

জরুরি বিভাগে ডাক্তার লক্ষণ দেখে কিডনি পাথর সন্দেহ করেন। ইউরিন পরীক্ষায় লাল রক্তকণিকা পাওয়া যায়। প্লেইন এক্স-রে KUB তে বাম ইউরেটারে একটি রেডিও-অপেক পাথর দেখা যায়। সিটি স্ক্যান KUB করে ৮ মিমি সাইজের পাথর ইউরেটারের মাঝামাঝি অবস্থানে পাওয়া যায়। হাইড্রোনেফ্রোসিস (কিডনি ফোলা) হয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় ক্রিয়েটিনিন স্বাভাবিক থাকে।

তাৎক্ষণিক ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য NSAIDs (ডাইক্লোফেনাক) ইনজেকশন দেওয়া হয়। প্রচুর পানি পান করতে বলা হয় (দৈনিক ৩-৪ লিটার)। টামসুলোসিন দেওয়া হয় ইউরেটার শিথিল করে পাথর বের হতে সাহায্য করার জন্য। যেহেতু পাথর ৮ মিমি এবং মাঝামাঝি অবস্থানে, স্বাভাবিকভাবে বের হওয়ার সম্ভাবনা কম। তাই ইউরোলজিস্ট ESWL (এক্সট্রাকরপোরিয়াল শক ওয়েভ লিথোট্রিপসি) এর পরামর্শ দেন।

এক সপ্তাহ পর ESWL করা হয়। শক ওয়েভ দিয়ে পাথর ভেঙে ছোট টুকরো করা হয় যা প্রস্রাবের সাথে বের হয়ে যায়। প্রক্রিয়াটি বেদনাদায়ক নয় এবং এক ঘণ্টায় শেষ হয়। পরবর্তী কয়েক সপ্তাহ প্রস্রাবে ছোট পাথরের টুকরো বের হয়। এক মাস পর এক্স-রে করে দেখা যায় পাথর সম্পূর্ণ পরিষ্কার হয়ে গেছে। পাথর বিশ্লেষণ করে ক্যালসিয়াম অক্সালেট পাথর পাওয়া যায়। জাহাঙ্গীরকে পরামর্শ দেওয়া হয় প্রচুর পানি পান করতে, লবণ ও প্রাণীজ প্রোটিন কম খেতে, সাইট্রাস ফল বেশি খেতে। নিয়মিত ফলোআপ করতে বলা হয় কারণ কিডনি পাথর পুনরায় হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। তিনি এখন সচেতন এবং প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা মেনে চলছেন।