রফিকা খাতুন একজন ৪০ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি গত দশ দিন ধরে তীব্র কাশিতে ভুগছেন। শুরুতে সর্দি এবং গলা ব্যথা ছিল, তারপর শুকনো কাশি শুরু হয় যা এখন কফযুক্ত হয়ে গেছে। কফ প্রথমে সাদা ছিল কিন্তু এখন হলুদ-সবুজাভ এবং আঠালো। সকালে ঘুম থেকে উঠে অনেকক্ষণ কাশতে হয় কফ বের করার জন্য। বুকে ভারী অনুভব করেন এবং শ্বাসের সময় শোঁ শোঁ আওয়াজ হয়। হালকা জ্বর আসে যায়, শরীর ম্যাজম্যাজ করে এবং দুর্বল লাগে। রান্নার সময় চুলার ধোঁয়ায় কাশি বেড়ে যায়। তিনি নিয়মিত রান্নায় কাঠ ব্যবহার করেন এবং রান্নাঘরে ভালো বাতাস চলাচলের ব্যবস্থা নেই।

ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন রফিকার তাপমাত্রা ৯৯.৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট এবং শ্বাসের হার সামান্য বেশি। বুক পরীক্ষায় দুই ফুসফুসেই রনকাই এবং হুইজিং শোনা যায়। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক দেখায় কিন্তু ব্রঙ্কিয়াল মার্কিং কিছুটা বেশি। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা স্বাভাবিক যা ভাইরাল সংক্রমণ নির্দেশ করে। কফ কালচার পাঠানো হয় ব্যাকটেরিয়াল সুপারইনফেকশন বাতিল করার জন্য।

তীব্র ব্রঙ্কাইটিস নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রথমে উপসর্গভিত্তিক চিকিৎসা দেওয়া হয় - প্যারাসিটামল জ্বরের জন্য, ব্রঙ্কোডাইলেটর সিরাপ শ্বাসনালী প্রসারিত করার জন্য এবং মিউকোলাইটিক সিরাপ কফ পাতলা করার জন্য। প্রচুর গরম পানি পান করতে এবং দিনে কয়েকবার গরম পানির ভাপ নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। মধু-লেবু-আদার মিশ্রণ খেতে বলা হয় যা কাশি কমাতে সাহায্য করে।

রফিকাকে রান্নাঘরের পরিবেশ উন্নত করার পরামর্শ দেওয়া হয়। চুলার ধোঁয়া বাইরে বের করার জন্য চিমনি বা এক্সহস্ট ফ্যান লাগাতে বলা হয়। সম্ভব হলে গ্যাসের চুলা ব্যবহার করতে উৎসাহিত করা হয়। কাশির সময় মুখ ঢাকা, ধুলাবালি এড়ানো এবং ঠাণ্ডা খাবার-পানীয় পরিহার করতে বলা হয়। যেহেতু পাঁচ দিন পরও উন্নতি হয়নি এবং কফ আরও ঘন হয়েছে, তাই অ্যাজিথ্রোমাইসিন অ্যান্টিবায়োটিক শুরু করা হয়।

এক সপ্তাহ পর রফিকার অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। কাশি এবং কফ অনেক কমে যায়, জ্বর সম্পূর্ণ সেরে যায়। তাকে আরও এক সপ্তাহ ব্রঙ্কোডাইলেটর চালিয়ে যেতে বলা হয়। দীর্ঘমেয়াদে শ্বাসতন্ত্রের সুস্থতা বজায় রাখতে নিয়মিত ব্যায়াম, বিশেষ করে গভীর শ্বাসের ব্যায়াম করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। বার্ষিক ফ্লু ভ্যাকসিন নিতে এবং ধূমপায়ীদের থেকে দূরে থাকতে বলা হয়। রফিকা রান্নাঘরে উন্নত চুলা স্থাপন করে এবং স্বাস্থ্যকর পরিবেশে রান্না করতে শুরু করেন।