৪০ বছর বয়সী রিকশাচালক মোতালেব মিয়া কয়েক মাস ধরে পা ফুলে যাওয়ার সমস্যায় ভুগছিলেন। সকালে মুখ ফোলা থাকত, বিশেষ করে চোখের নিচে। প্রস্রাবের পরিমাণ কমে গিয়েছিল এবং রঙ গাঢ় হয়ে গিয়েছিল। সারাদিন দুর্বল লাগত এবং ক্ষুধা কমে গিয়েছিল। রাতে ঘুমাতে পারতেন না, শ্বাস নিতে কষ্ট হতো শুয়ে থাকলে। মাথাব্যথা ও বমি বমি ভাব প্রায়ই হতো। ত্বক শুষ্ক হয়ে গিয়েছিল এবং চুলকানি হতো। প্রথমে ভেবেছিলেন বেশি পরিশ্রমের কারণে এমন হচ্ছে। অবস্থা খারাপ হতে থাকলে স্থানীয় ডাক্তার দেখান।

ডাক্তার পরীক্ষা করে উচ্চ রক্তচাপ (১৭০/১১০) পান এবং পা ও মুখে ইডিমা লক্ষ্য করেন। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রচুর প্রোটিন ও লাল রক্তকণিকা পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় ক্রিয়েটিনিন ৪.৫ মি.গ্রা/ডিএল (স্বাভাবিক ০.৬-১.২), ইউরিয়া ১২০ মি.গ্রা/ডিএল পাওয়া যায়। হিমোগ্লোবিন কম, পটাশিয়াম বেশি। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে দুই কিডনির আকার ছোট এবং ইকোজেনিসিটি বেশি দেখা যায়। eGFR হিসাব করে ১৫ মিলি/মিনিট পাওয়া যায়। ক্রনিক কিডনি ডিজিজ স্টেজ ৪ নির্ণয় করা হয়।

নেফ্রোলজিস্টের কাছে রেফার করা হয়। কিডনি বায়োপসি করে ক্রনিক গ্লোমেরুলোনেফ্রাইটিস পাওয়া যায়, সম্ভবত অনিয়ন্ত্রিত উচ্চ রক্তচাপ ও বারবার ইনফেকশনের কারণে। তাৎক্ষণিক চিকিৎসা শুরু করা হয় - রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে একাধিক ওষুধ, ফুরোসেমাইড দিয়ে পানি বের করা, এরিথ্রোপয়েটিন ইনজেকশন রক্তশূন্যতার জন্য। কঠোর খাদ্য নিয়ন্ত্রণ - কম প্রোটিন, কম লবণ, কম পটাশিয়াম। ফসফেট বাইন্ডার দেওয়া হয়। ডায়ালাইসিসের প্রস্তুতি শুরু করা হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পরও কিডনি ফাংশন খারাপ হতে থাকলে হেমোডায়ালাইসিস শুরু করা হয়। সপ্তাহে তিনবার ৪ ঘণ্টা করে ডায়ালাইসিস করতে হয়। প্রথমে খরচ ও সময়ের কথা ভেবে হতাশ হয়ে পড়েন। সরকারি সহায়তা ও এনজিওর সাহায্যে চিকিৎসা চালিয়ে যান। কিডনি প্রতিস্থাপনের জন্য পরিবারের সদস্যদের পরীক্ষা করা হয়। ভাই ম্যাচ হওয়ায় ট্রান্সপ্লান্টের পরিকল্পনা করা হয়।

এক বছর পর সফল কিডনি প্রতিস্থাপন হয়। ইমিউনোসাপ্রেসিভ ওষুধ নিয়মিত খেতে হয়। নতুন কিডনি ভালো কাজ করছে। মোতালেব এখন স্বাভাবিক জীবনে ফিরে এসেছেন, হালকা কাজ করেন। নিয়মিত ফলোআপ করেন এবং সংক্রমণ থেকে সাবধান থাকেন। তিনি কিডনি দান সচেতনতায় কাজ করেন এবং বলেন, "ভাইয়ের কিডনি পেয়ে নতুন জীবন পেয়েছি। সবাইকে কিডনি রোগ প্রতিরোধে সচেতন হতে হবে।"