৩৫ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার আরিফ হোসেন গত এক বছর ধরে অতিরিক্ত চুল পড়ার সমস্যায় ভুগছিলেন। প্রথমে মাথার সামনের দিক থেকে চুল পাতলা হতে শুরু করে, পরে মাথার মাঝখানেও চুলের ঘনত্ব কমে যায়। প্রতিদিন গোসলের সময় ও চিরুনি করার সময় প্রচুর চুল পড়ত। বালিশে সকালে অনেক চুল দেখতে পেতেন। মাথার ত্বক দিয়ে দেখা যেত এবং সূর্যের আলোতে চকচক করত। কাজের চাপ বেড়ে যাওয়ার পর থেকে সমস্যা আরও বেড়েছে। বাবা ও দাদার টাক ছিল, তাই তিনিও চিন্তিত ছিলেন। বিভিন্ন তেল ও শ্যাম্পু ব্যবহার করেও কোনো উন্নতি হয়নি।

চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে পুরুষ প্যাটার্ন বাল্ডনেস (অ্যান্ড্রোজেনেটিক অ্যালোপেসিয়া) নির্ণয় করেন। হ্যামিল্টন-নরউড স্কেল অনুযায়ী গ্রেড ৩ চুল পড়া পাওয়া যায়। ডার্মোস্কোপি পরীক্ষায় চুলের ফলিকল মিনিয়েচারাইজেশন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষা করে থাইরয়েড ফাংশন, আয়রন, ভিটামিন ডি লেভেল চেক করা হয়। সবকিছু স্বাভাবিক পাওয়া যায়। পারিবারিক ইতিহাস এবং পরীক্ষার ফলাফল মিলিয়ে জেনেটিক চুল পড়া নিশ্চিত করা হয়।

চিকিৎসা হিসেবে মিনোক্সিডিল ৫% সলিউশন দিনে দুইবার মাথায় লাগাতে দেওয়া হয়। ফিনাস্টেরাইড ১ মিলিগ্রাম ট্যাবলেট দৈনিক খেতে দেওয়া হয়। বায়োটিন ও মাল্টিভিটামিন সাপ্লিমেন্ট যোগ করা হয়। কিটোকোনাজল শ্যাম্পু সপ্তাহে দুইবার ব্যবহার করতে বলা হয়। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট, পর্যাপ্ত ঘুম এবং স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাসের পরামর্শ দেওয়া হয়। প্লেটলেট রিচ প্লাজমা (PRP) থেরাপির কথা আলোচনা করা হয়।

তিন মাস নিয়মিত চিকিৎসার পর আরিফ লক্ষ্য করেন চুল পড়া কমে গেছে। ছয় মাস পর নতুন চুল গজাতে শুরু করে, বিশেষ করে মাথার মাঝখানে। এক বছর পর চুলের ঘনত্ব উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে যায়। ডাক্তার বলেন এই চিকিৎসা দীর্ঘমেয়াদি চালিয়ে যেতে হবে ফলাফল ধরে রাখার জন্য। আরিফ এখন নিয়মিত ওষুধ ব্যবহার করেন এবং তিন মাস পর পর ফলোআপ করেন। তিনি অন্যদের পরামর্শ দেন প্রথম দিকেই চিকিৎসা শুরু করতে কারণ দেরি হলে ফলাফল কম হয়। তার আত্মবিশ্বাস ফিরে এসেছে এবং সামাজিক জীবনে আবার সক্রিয় হয়েছেন।