আবদুল্লাহ একজন ৬৫ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক যিনি হঠাৎ করে তীব্র জ্বর এবং কাশিতে আক্রান্ত হন। জ্বর ১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত ওঠে এবং কাঁপুনি দিয়ে আসে। কাশির সাথে মরিচা রঙের কফ বের হয় এবং শ্বাস নিতে কষ্ট হয়। ডান পাশের বুকে ছুরি মারার মতো ব্যথা হয় যা কাশি বা গভীর শ্বাসের সময় বাড়ে। অত্যন্ত দুর্বল বোধ করেন এবং খেতে পারছেন না। তার ডায়াবেটিস রয়েছে এবং দুই বছর আগে হার্ট অ্যাটাক হয়েছিল। স্ত্রী লক্ষ্য করেন তিনি অস্বাভাবিক আচরণ করছেন এবং কথা জড়িয়ে যাচ্ছে।

জরুরি বিভাগে নেওয়া হলে দেখা যায় তার অক্সিজেন স্যাচুরেশন ৮৫%, শ্বাসের হার ৩২/মিনিট এবং রক্তচাপ কম। শারীরিক পরীক্ষায় ডান ফুসফুসের নিচের অংশে শ্বাসের শব্দ কমে গেছে এবং ক্রেপিটেশন শোনা যায়। বুকের এক্স-রে করে ডান লোয়ার লোবে ঘন কনসোলিডেশন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা ২২,০০০ এবং সিআরপি অনেক বেশি। রক্তের গ্লুকোজও বেড়ে গেছে। এবিজি পরীক্ষায় হাইপোক্সিয়া ধরা পড়ে।

গুরুতর কমিউনিটি একুয়ার্ড নিউমোনিয়া নির্ণয় করে আইসিইউতে ভর্তি করা হয়। উচ্চ প্রবাহে অক্সিজেন শুরু করা হয় এবং প্রয়োজনে বাইপ্যাপ দেওয়ার প্রস্তুতি রাখা হয়। শিরায় ব্রড স্পেকট্রাম অ্যান্টিবায়োটিক - সেফট্রায়াক্সোন এবং অ্যাজিথ্রোমাইসিন শুরু করা হয়। রক্ত এবং কফ কালচার পাঠানো হয়। স্যালাইন এবং ব্রঙ্কোডাইলেটর নেবুলাইজেশন দেওয়া হয়। ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে ইনসুলিন ইনফিউশন শুরু করা হয়।

৪৮ ঘণ্টা পর কালচারে স্ট্রেপ্টোকক্কাস নিউমোনি পাওয়া যায় এবং সংবেদনশীলতা অনুযায়ী অ্যান্টিবায়োটিক সমন্বয় করা হয়। তৃতীয় দিন থেকে জ্বর কমতে শুরু করে এবং অক্সিজেন চাহিদা কমে আসে। নিয়মিত চেস্ট ফিজিওথেরাপি দেওয়া হয় কফ বের করতে সাহায্যের জন্য। পুষ্টিকর খাবার এবং পর্যাপ্ত তরল দেওয়া হয়।

সাত দিন পর আবদুল্লাহকে সাধারণ ওয়ার্ডে স্থানান্তর করা হয়। মোট ১৪ দিন অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়, শেষ সাত দিন মুখে। ফলো-আপ এক্স-রে করে নিশ্চিত করা হয় নিউমোনিয়া সম্পূর্ণ সেরেছে। তাকে নিউমোকক্কাল এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। ডায়াবেটিস ভালোভাবে নিয়ন্ত্রণে রাখতে এবং নিয়মিত চেক-আপ করতে বলা হয়। তিন সপ্তাহ পর আবদুল্লাহ সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসেন।