১৬ বছর বয়সী সাবিনা আক্তার দশম শ্রেণির ছাত্রী। একদিন ক্লাসে থাকা অবস্থায় হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে মাটিতে পড়ে যায়। তার সারা শরীর শক্ত হয়ে খিঁচুনি শুরু হয়, মুখ দিয়ে ফেনা বের হয় এবং জিহ্বা কেটে রক্ত বের হয়। প্রায় দুই মিনিট খিঁচুনি চলার পর সে নিস্তেজ হয়ে পড়ে থাকে। কিছুক্ষণ পর জ্ঞান ফিরলে সে কিছুই মনে করতে পারে না এবং প্রচণ্ড মাথাব্যথা অনুভব করে। স্কুল কর্তৃপক্ষ তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায়। পরে জানা যায়, এর আগেও দুইবার এমন ঘটনা ঘটেছিল কিন্তু পরিবার গুরুত্ব দেয়নি।

নিউরোলজিস্ট বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে জানতে পারেন যে সাবিনার খিঁচুনির আগে মাঝে মাঝে অদ্ভুত গন্ধ পেত এবং পেটে অস্বস্তি লাগত। ইইজি (ইলেক্ট্রোএনসেফালোগ্রাম) পরীক্ষায় অস্বাভাবিক মস্তিষ্কের তরঙ্গ পাওয়া যায়। এমআরআই ব্রেইন স্ক্যান করা হয় কোনো স্ট্রাকচারাল অস্বাভাবিকতা আছে কিনা দেখার জন্য, যা স্বাভাবিক পাওয়া যায়। রক্তের গ্লুকোজ, ইলেক্ট্রোলাইট পরীক্ষা স্বাভাবিক থাকে। সব পরীক্ষার ফলাফল বিশ্লেষণ করে জেনারেলাইজড টনিক-ক্লনিক মৃগীরোগ নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসক সাবিনাকে সোডিয়াম ভ্যালপ্রোয়েট ওষুধ শুরু করেন। প্রথমে কম ডোজ দিয়ে শুরু করে ধীরে ধীরে বাড়ানো হয়। নিয়মিত ওষুধ খাওয়ার গুরুত্ব বোঝানো হয়। জীবনযাপনে কিছু পরিবর্তন আনতে বলা হয় - পর্যাপ্ত ঘুম, নিয়মিত খাওয়া, মানসিক চাপ কমানো। সাঁতার কাটা, উঁচু জায়গায় একা যাওয়া, গাড়ি চালানো নিষেধ করা হয়। পরিবারকে শেখানো হয় খিঁচুনির সময় কী করতে হবে - নিরাপদ জায়গায় শুইয়ে দেওয়া, মাথার নিচে নরম কিছু দেওয়া, টাইট কাপড় খুলে দেওয়া।

নিয়মিত ওষুধ সেবনে সাবিনার খিঁচুনি নিয়ন্ত্রণে আসে। ছয় মাসে মাত্র একবার হালকা খিঁচুনি হয়। ডোজ সামঞ্জস্য করার পর এক বছর কোনো খিঁচুনি হয়নি। সে এখন স্বাভাবিকভাবে পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে। প্রতি তিন মাস অন্তর ফলোআপ করা হয় এবং বছরে একবার ইইজি করা হয়। ডাক্তার বলেছেন কমপক্ষে দুই বছর খিঁচুনিমুক্ত থাকার পর ওষুধ কমানোর কথা ভাবা যাবে। সাবিনা এখন মৃগীরোগ নিয়ে সচেতন এবং স্কুলে অন্যদের এই রোগ সম্পর্কে ভুল ধারণা দূর করতে সাহায্য করে। তার পরিবার এখন বুঝেছে এটি কোনো অভিশাপ নয়, একটি চিকিৎসাযোগ্য স্নায়বিক সমস্যা।