৫২ বছর বয়সী ব্যাংক ম্যানেজার শাহানা বেগম গত এক বছর ধরে বিভিন্ন শারীরিক ও মানসিক সমস্যায় ভুগছিলেন। মাসিক অনিয়মিত হয়ে গিয়েছিল - কখনো দুই মাস বন্ধ থাকত, কখনো অতিরিক্ত রক্তপাত হতো। হঠাৎ করে গরম লাগা (হট ফ্ল্যাশ) শুরু হয়েছিল, বিশেষ করে রাতে। প্রচণ্ড ঘাম হতো এবং ঘুম ভেঙে যেত। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গিয়েছিল, সামান্য কারণে রেগে যেতেন বা কান্না পেত। যোনিপথ শুষ্ক হয়ে গিয়েছিল যার ফলে সহবাসে অস্বস্তি হতো। স্মৃতিশক্তি কমে যাচ্ছিল এবং মনোযোগে সমস্যা হচ্ছিল। জয়েন্টে ব্যথা এবং ক্লান্তি লেগেই থাকত।

গাইনিকোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি শাহানার বয়স ও লক্ষণ বিবেচনা করে মেনোপজাল ট্রানজিশন নির্ণয় করেন। FSH ও এস্ট্রাডিয়ল হরমোন পরীক্ষা করে নিশ্চিত হন। লিপিড প্রোফাইল, বোন ডেনসিটি টেস্ট করা হয়। প্যাপ স্মিয়ার ও ম্যামোগ্রাফি করে স্ক্রিনিং সম্পন্ন করা হয়। পারিবারিক ইতিহাসে হার্টের রোগ ও অস্টিওপরোসিস আছে কিনা জানতে চাওয়া হয়।

লক্ষণ উপশমের জন্য বিভিন্ন চিকিৎসা বিকল্প আলোচনা করা হয়। যেহেতু শাহানার লক্ষণ তীব্র এবং জীবনযাত্রা ব্যাহত হচ্ছিল, হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি (HRT) শুরু করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। কম ডোজ এস্ট্রোজেন ও প্রোজেস্টেরন কম্বিনেশন দেওয়া হয়। যোনিপথের শুষ্কতার জন্য লোকাল এস্ট্রোজেন ক্রিম দেওয়া হয়। ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট শুরু করা হয়। জীবনযাপনে পরিবর্তন আনতে বলা হয় - নিয়মিত ব্যায়াম, যোগব্যায়াম, স্বাস্থ্যকর খাবার।

তিন মাস HRT নেওয়ার পর শাহানার হট ফ্ল্যাশ অনেক কমে যায়। ঘুম ভালো হয় এবং মেজাজ স্থিতিশীল হয়। শক্তি ফিরে পান এবং কর্মক্ষেত্রে মনোযোগ বাড়ে। যৌন জীবনেও উন্নতি হয়। ডাক্তার নিয়মিত ফলোআপ করেন এবং HRT এর ঝুঁকি-সুবিধা মনিটর করেন। শাহানা মেনোপজ সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়ে অন্য মহিলাদের সাথে অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন। তিনি বুঝেছেন মেনোপজ জীবনের একটি স্বাভাবিক পর্যায় এবং সঠিক সাপোর্ট ও চিকিৎসায় এই সময়টা ভালোভাবে পার করা সম্ভব। এখন তিনি এই নতুন পর্যায়কে ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করে সক্রিয় জীবনযাপন করছেন।