৩৫ বছর বয়সী গৃহিণী রাবেয়া সুলতানা গত ছয় মাস ধরে অস্বাভাবিক ক্লান্তি ও দুর্বলতা অনুভব করছিলেন। ওজন বেড়ে যাচ্ছিল যদিও খাওয়া কমিয়ে দিয়েছিলেন। সবসময় ঠান্ডা লাগত, এমনকি গরমকালেও। চুল পড়া বেড়ে গিয়েছিল এবং ত্বক শুষ্ক হয়ে গিয়েছিল। কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা দেখা দিয়েছিল। মাসিক অনিয়মিত ও বেশি হচ্ছিল। স্মৃতিশক্তি কমে যাচ্ছিল এবং মন খারাপ থাকত সবসময়। কথা বলার গতি ধীর হয়ে গিয়েছিল। পরিবার প্রথমে ভেবেছিল সংসারের চাপে এমন হচ্ছে। গলার সামনে হালকা ফোলা লক্ষ্য করে চিন্তিত হয়ে ডাক্তার দেখান।

এন্ডোক্রাইনোলজিস্ট পরীক্ষা করে গলায় গয়টার পান এবং থাইরয়েড গ্রন্থি বড় অনুভব করেন। রক্ত পরীক্ষায় TSH অনেক বেশি (১৫ মিইউ/লি), Free T4 কম পাওয়া যায়। Anti-TPO অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে। থাইরয়েড আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে গ্রন্থি বড় এবং হেটেরোজেনাস দেখা যায়। লিপিড প্রোফাইলে কোলেস্টেরল বেশি পাওয়া যায়। হাশিমোটো'স থাইরয়েডাইটিস জনিত হাইপোথাইরয়েডিজম নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা হিসেবে লেভোথাইরক্সিন সোডিয়াম শুরু করা হয়। প্রথমে ২৫ মাইক্রোগ্রাম দিয়ে শুরু করে ধীরে ধীরে ডোজ বাড়ানো হয়। খালি পেটে সকালে ওষুধ খেতে বলা হয় এবং ৩০ মিনিট পর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। আয়রন, ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট ৪ ঘণ্টা ব্যবধানে নিতে বলা হয় কারণ এগুলো থাইরয়েড ওষুধের শোষণ কমায়। ৬-৮ সপ্তাহ পর TSH পুনরায় পরীক্ষা করে ডোজ সামঞ্জস্য করা হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর রাবেয়ার অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। শক্তি ফিরে পায়, ওজন কমতে শুরু করে। চুল পড়া বন্ধ হয় এবং ত্বক নরম হয়। মাসিক নিয়মিত হয়। মানসিক অবস্থার উন্নতি হয় এবং স্মৃতিশক্তি ভালো হয়। TSH স্বাভাবিক (২.৫ মিইউ/লি) হলে ডোজ স্থির করা হয়। ডাক্তার বলেন এই ওষুধ আজীবন খেতে হবে এবং বছরে একবার TSH পরীক্ষা করতে হবে। গর্ভধারণের পরিকল্পনা থাকলে আগে জানাতে বলেন কারণ তখন ডোজ বাড়াতে হতে পারে।

রাবেয়া এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন। তিনি নিয়মিত ওষুধ খান এবং ফলোআপ করেন। অন্য মহিলাদের বলেন থাইরয়েড সমস্যা খুবই সাধারণ এবং সহজ চিকিৎসায় সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ করা যায়। তিনি থাইরয়েড সচেতনতা কার্যক্রমে অংশ নেন এবং মানুষকে নিয়মিত স্ক্রিনিং করতে উৎসাহিত করেন।