৬০ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা মোহাম্মদ আলী গত দুই বছর ধরে প্রস্রাবের সমস্যায় ভুগছিলেন। রাতে বারবার প্রস্রাবের জন্য উঠতে হতো, কখনো ৪-৫ বারও। প্রস্রাব শুরু করতে দেরি হতো, ধারা দুর্বল ছিল এবং ফোঁটা ফোঁটা করে পড়ত। প্রস্রাব করার পরও মনে হতো সম্পূর্ণ খালি হয়নি। মাঝে মাঝে হঠাৎ তীব্র প্রস্রাবের চাপ অনুভব করতেন এবং নিয়ন্ত্রণ করতে কষ্ট হতো। দীর্ঘ ভ্রমণে যেতে ভয় পেতেন বাথরুমের চিন্তায়। একদিন প্রস্রাব একেবারে বন্ধ হয়ে যায় এবং তীব্র ব্যথা হয়।

জরুরি বিভাগে ক্যাথেটার লাগিয়ে প্রায় এক লিটার প্রস্রাব বের করা হয়। ইউরোলজিস্ট ডিজিটাল রেক্টাল পরীক্ষা করে প্রোস্টেট বড় কিন্তু নরম পান। PSA (প্রোস্টেট স্পেসিফিক অ্যান্টিজেন) পরীক্ষা করা হয় যা সামান্য বেশি কিন্তু ক্যান্সার সূচক মাত্রায় নয়। আল্ট্রাসনোগ্রাফি করে প্রোস্টেট ৬০ গ্রাম (স্বাভাবিক ২০-২৫ গ্রাম) পাওয়া যায়। ইউরোফ্লোমেট্রি করে প্রস্রাবের ধারা দুর্বল নিশ্চিত হয়। বিনাইন প্রোস্টেটিক হাইপারপ্লাসিয়া (BPH) নির্ণয় করা হয়।

প্রথমে ওষুধ দিয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়। টামসুলোসিন দেওয়া হয় যা প্রোস্টেট ও মূত্রনালীর পেশী শিথিল করে। ফিনাস্টেরাইড দেওয়া হয় প্রোস্টেটের আকার কমানোর জন্য। রাতে কম পানি পান করতে এবং ক্যাফেইন এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। পেলভিক ফ্লোর এক্সারসাইজ শেখানো হয়।

ছয় মাস ওষুধ খাওয়ার পর মোহাম্মদ আলীর অবস্থার কিছুটা উন্নতি হয় কিন্তু সন্তোষজনক নয়। রাতে এখনও ৩-৪ বার উঠতে হয়। তখন TURP (ট্রান্সইউরেথ্রাল রিসেকশন অফ প্রোস্টেট) সার্জারির পরামর্শ দেওয়া হয়। স্পাইনাল অ্যানেস্থেসিয়ায় ইউরেথ্রা দিয়ে যন্ত্র ঢুকিয়ে প্রোস্টেটের অতিরিক্ত অংশ কেটে ফেলা হয়। অপারেশন সফল হয় এবং তিন দিন পর ক্যাথেটার খুলে দেওয়া হয়। প্রস্রাবের ধারা অনেক শক্তিশালী হয়। দুই সপ্তাহ পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে বাড়ি ফেরেন। মোহাম্মদ আলী এখন স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন, রাতে মাত্র একবার প্রস্রাবের জন্য ওঠেন। নিয়মিত ফলোআপ করেন এবং বার্ষিক PSA পরীক্ষা করান। তিনি খুশি যে এই বয়সেও সার্জারি করে জীবনমান উন্নত করতে পেরেছেন।