৪ বছর বয়সী শিশু রানা গ্রামের একটি দরিদ্র পরিবারে বাস করে। জন্মের পর থেকেই সে দুর্বল ও অসুস্থ থাকত। তার ওজন বয়স অনুযায়ী অনেক কম, পেট ফোলা কিন্তু হাত-পা চিকন। চুল পাতলা, শুষ্ক ও বিবর্ণ। ত্বক খসখসে এবং মাঝে মাঝে ঘা হয়। প্রায়ই ডায়রিয়া ও সর্দি-কাশিতে ভোগে। খেলাধুলা করতে পারে না, সারাদিন নিস্তেজ থাকে। মানসিক বিকাশও ধীর, এখনও ঠিকমতো কথা বলতে পারে না। বাবা দিনমজুর এবং পরিবারে নিয়মিত খাবারের অভাব। মা জানেন না কী খাওয়ালে বাচ্চা সুস্থ থাকবে।

একটি এনজিওর স্বাস্থ্যকর্মী গ্রামে এসে রানার অবস্থা দেখে চিন্তিত হন। তাকে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে যাওয়া হয়। ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন রানার ওজন মাত্র ১০ কেজি (স্বাভাবিক ১৬ কেজি), উচ্চতা বয়সের তুলনায় কম। MUAC (মিড-আপার আর্ম সার্কামফারেন্স) মাপে ১১ সেমি যা তীব্র অপুষ্টি নির্দেশ করে। পায়ে হালকা ইডিমা আছে। রক্ত পরীক্ষায় অ্যানিমিয়া, প্রোটিনের অভাব পাওয়া যায়। কোয়াশিয়রকর টাইপ তীব্র অপুষ্টি নির্ণয় করা হয়।

রানাকে হাসপাতালের পুষ্টি পুনর্বাসন কেন্দ্রে ভর্তি করা হয়। প্রথম পর্যায়ে F-75 থেরাপিউটিক মিল্ক দিয়ে চিকিৎসা শুরু হয়, প্রতি ২-৩ ঘণ্টা পর পর অল্প পরিমাণে। রক্তে গ্লুকোজ ও ইলেক্ট্রোলাইট মনিটর করা হয়। অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় ইনফেকশন প্রতিরোধে। ভিটামিন এ, জিংক, ফলিক এসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। ধীরে ধীরে F-100 মিল্কে পরিবর্তন করা হয়। কৃমির ওষুধ দেওয়া হয়।

দুই সপ্তাহ চিকিৎসার পর রানার অবস্থার উন্নতি হতে থাকে। খাওয়ার রুচি বাড়ে, ওজন বাড়তে শুরু করে। এক মাস পর ২ কেজি ওজন বৃদ্ধি পায়। মাকে পুষ্টি শিক্ষা দেওয়া হয় - কীভাবে সীমিত সম্পদে পুষ্টিকর খাবার তৈরি করা যায়। খিচুড়ি, ডিম, দেশি মুরগি, ছোট মাছ, শাকসবজির গুরুত্ব বোঝানো হয়। পরিবারকে সরকারি খাদ্য সহায়তা কর্মসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিন মাস পর রানা অনেক সক্রিয় হয়ে ওঠে। নিয়মিত ফলোআপ চলছে এবং স্থানীয় স্বাস্থ্যকর্মী পরিবারটিকে মনিটর করছেন। রানার মা এখন অন্য মায়েদের পুষ্টি সম্পর্কে সচেতন করছেন। সম্প্রদায়ভিত্তিক এই কার্যক্রম এলাকায় শিশু অপুষ্টি কমাতে সাহায্য করছে।