২৮ বছর বয়সী সফটওয়্যার ডেভেলপার সায়মা রহমান কলেজ জীবন থেকেই তীব্র মাথাব্যথায় ভুগছেন। মাথার এক পাশে, বিশেষ করে ডান দিকে স্পন্দনশীল ব্যথা হয়। ব্যথা এত তীব্র হয় যে কাজ করতে পারেন না, অন্ধকার ঘরে শুয়ে থাকতে হয়। আলো ও শব্দ সহ্য করতে পারেন না। বমি বমি ভাব হয় এবং কখনো বমিও হয়। ব্যথার আগে চোখে ঝলকানি, জিগজ্যাগ রেখা দেখেন। মাসিকের সময়, স্ট্রেস, কম ঘুম, কিছু খাবার যেমন চকলেট, পনির খেলে মাথাব্যথা বেড়ে যায়। মাসে ৮-১০ দিন এই সমস্যায় ভোগেন। সাধারণ পেইনকিলারে কাজ হয় না।

নিউরোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে মাইগ্রেন ডায়াগনস্টিক ক্রাইটেরিয়া পূরণ দেখেন। অরা সহ মাইগ্রেন নির্ণয় করেন। মাথার MRI করে অন্য কোনো সমস্যা নেই তা নিশ্চিত করা হয়। মাইগ্রেন ডায়েরি রাখতে বলা হয় ট্রিগার চিহ্নিত করার জন্য। সায়মার মায়েরও মাইগ্রেন ছিল জানা যায়। কর্মক্ষেত্রে প্রচণ্ড চাপ এবং কম্পিউটারে দীর্ঘক্ষণ কাজ করা ট্রিগার হিসেবে চিহ্নিত হয়।

চিকিৎসা দুই ভাগে ভাগ করা হয় - তীব্র ব্যথার চিকিৎসা এবং প্রতিরোধমূলক চিকিৎসা। তীব্র ব্যথার জন্য সুমাট্রিপটান দেওয়া হয় যা মাথাব্যথা শুরুর সাথে সাথে নিতে হবে। বমির জন্য ডমপেরিডন দেওয়া হয়। যেহেতু মাসে ৮-১০ দিন মাথাব্যথা হয়, প্রতিরোধমূলক চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রোপ্রানোলল দৈনিক দেওয়া হয়। ম্যাগনেসিয়াম ও রিবোফ্লাভিন সাপ্লিমেন্ট যোগ করা হয়।

জীবনযাপনে পরিবর্তন আনতে বলা হয় - নিয়মিত ঘুম, নিয়মিত খাবার, পর্যাপ্ত পানি পান। ট্রিগার খাবার এড়াতে বলা হয়। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের জন্য যোগব্যায়াম ও মেডিটেশন শুরু করেন। কম্পিউটারে কাজের সময় নিয়মিত বিরতি নিতে এবং স্ক্রিন ব্রাইটনেস কমাতে পরামর্শ দেওয়া হয়। অ্যারোবিক এক্সারসাইজ শুরু করেন।

তিন মাস চিকিৎসার পর সায়মার মাইগ্রেনের ফ্রিকোয়েন্সি মাসে ২-৩ দিনে নেমে আসে। তীব্রতাও কমেছে। সুমাট্রিপটান সময়মতো নিলে ২ ঘণ্টায় ব্যথা কমে যায়। ছয় মাস পর প্রোপ্রানোলল ডোজ কমানো হয়। সায়মা মাইগ্রেন সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন। কর্মক্ষেত্রে ফ্লেক্সিবল সময় নিয়েছেন। তিনি বলেন, "মাইগ্রেন আমার জীবন নিয়ন্ত্রণ করত, এখন আমি মাইগ্রেন নিয়ন্ত্রণ করি।" নিয়মিত ফলোআপ করেন এবং অন্যদের মাইগ্রেন সম্পর্কে সচেতন করেন।