৩৫ বছর বয়সী সেলস এক্সিকিউটিভ তানভীর হাসান দীর্ঘদিন ধরে পেটের উপরের অংশে ব্যথায় ভুগছিলেন। খাওয়ার পর ব্যথা বেড়ে যেত, বিশেষ করে মসলাযুক্ত খাবার খেলে। রাতে ঘুম থেকে উঠে যেতেন পেট জ্বালাপোড়া করে। বুক জ্বালা এবং টক ঢেকুর উঠত। মাঝে মাঝে বমি হতো এবং বমিতে খাবারের অংশ থাকত। ওজন কমে যাচ্ছিল কারণ খেতে ভয় পেতেন। কাজের চাপ বেশি থাকত এবং অনিয়মিত খাবার খেতেন। ব্যথা কমাতে প্রচুর পেইনকিলার খেতেন। একদিন কালো পায়খানা দেখে ভয় পেয়ে ডাক্তারের কাছে যান।

গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্ট ইতিহাস শুনে পেপটিক আলসার সন্দেহ করেন। এন্ডোস্কোপি করে পাকস্থলীর এন্ট্রামে ২ সেমি আকারের আলসার পাওয়া যায় যার চারপাশ উঁচু এবং মাঝখানে গর্ত। বায়োপসি নিয়ে ম্যালিগন্যান্সি বাতিল করা হয়। র‍্যাপিড ইউরিয়েজ টেস্ট পজিটিভ আসে যা হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ইনফেকশন নির্দেশ করে। রক্ত পরীক্ষায় হালকা অ্যানিমিয়া পাওয়া যায়। NSAIDs এর অতিরিক্ত ব্যবহার এবং H. পাইলোরি ইনফেকশন আলসারের কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।

ট্রিপল থেরাপি শুরু করা হয় H. পাইলোরি নির্মূলের জন্য - অ্যামোক্সিসিলিন, ক্ল্যারিথ্রোমাইসিন এবং ওমিপ্রাজল ১৪ দিনের জন্য। এরপর ওমিপ্রাজল আরও ৬ সপ্তাহ চালিয়ে যেতে বলা হয়। সুক্রালফেট দেওয়া হয় আলসার সুরক্ষার জন্য। NSAIDs সম্পূর্ণ বন্ধ করতে বলা হয়। খাদ্যাভ্যাসে পরিবর্তন আনতে বলা হয় - নিয়মিত খাবার, মসলাযুক্ত ও অ্যাসিডিক খাবার এড়ানো। ধূমপান বন্ধ করতে বলা হয়। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট শেখানো হয়।

দুই সপ্তাহ চিকিৎসার পর তানভীরের ব্যথা অনেক কমে যায়। এক মাস পর ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট করে H. পাইলোরি নির্মূল নিশ্চিত করা হয়। আট সপ্তাহ পর পুনরায় এন্ডোস্কোপি করে দেখা যায় আলসার সম্পূর্ণ সেরে গেছে। তানভীর এখন নিয়মিত খাবার খান, কাজের চাপ কমিয়েছেন। যোগব্যায়াম শুরু করেছেন। পেইনকিলার এড়িয়ে চলেন এবং প্রয়োজনে প্যারাসিটামল ব্যবহার করেন। বছরে একবার H. পাইলোরি পরীক্ষা করান। তিনি অন্যদের পরামর্শ দেন পেটের ব্যথা অবহেলা না করতে এবং পেইনকিলারের অতিরিক্ত ব্যবহার এড়াতে। সুস্থ জীবনযাপনই আলসার প্রতিরোধের মূল চাবিকাঠি।