৫ বছর বয়সী আয়শা জন্মের কয়েক মাস পর থেকেই ফ্যাকাসে দেখাত এবং ঘন ঘন অসুস্থ হতো। তার বৃদ্ধি স্বাভাবিক শিশুদের তুলনায় ধীর ছিল। প্রায়ই জ্বর আসত এবং খাওয়ায় অরুচি থাকত। পেট ফুলে থাকত এবং মুখমণ্ডল একটু ভিন্ন ধরনের দেখাত। বাবা-মা প্রথমে ভেবেছিলেন পুষ্টির অভাবে এমন হচ্ছে, কিন্তু ভালো খাবার দেওয়ার পরও অবস্থার উন্নতি হলো না। স্থানীয় ডাক্তার বারবার রক্ত দিতে পরামর্শ দিতেন, যা সাময়িক উন্নতি এনে দিত।

শিশু বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গেলে তিনি বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন মাত্র ৫ গ্রাম/ডিএল, অনেক কম আকারের লাল রক্তকণিকা এবং অস্বাভাবিক আকৃতি দেখা যায়। হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিস পরীক্ষায় HbF অনেক বেশি এবং HbA2 সামান্য বৃদ্ধি পাওয়া যায়। পেটের আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে স্প্লিন অনেক বড় দেখা যায়। পরিবারের ইতিহাস নিয়ে জানা যায় মা-বাবা দুজনেই থ্যালাসেমিয়া মাইনর বাহক। সব মিলিয়ে বিটা থ্যালাসেমিয়া মেজর নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসক ব্যাখ্যা করেন এটি একটি বংশগত রোগ যা সারাজীবন চিকিৎসা প্রয়োজন। আয়শাকে প্রতি ৩-৪ সপ্তাহ অন্তর রক্ত দিতে হবে হিমোগ্লোবিন ৯-১০ গ্রাম/ডিএল বজায় রাখার জন্য। নিয়মিত রক্ত নেওয়ার ফলে শরীরে অতিরিক্ত আয়রন জমা হওয়া রোধ করতে ডেফেরাসিরক্স (আয়রন চিলেটর) দেওয়া শুরু করা হয়। ফলিক এসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। প্রতি ছয় মাস অন্তর ফেরিটিন লেভেল, লিভার ও হার্ট ফাংশন পরীক্ষা করতে হবে।

নিয়মিত চিকিৎসায় আয়শার অবস্থার উন্নতি হয়। তার বৃদ্ধি ভালো হতে থাকে এবং সক্রিয় হয়ে ওঠে। বাবা-মাকে জেনেটিক কাউন্সেলিং দেওয়া হয় এবং পরবর্তী সন্তানের ক্ষেত্রে প্রিনেটাল ডায়াগনোসিসের পরামর্শ দেওয়া হয়। বোন ম্যারো ট্রান্সপ্লান্টেশনের বিষয়ে আলোচনা করা হয় যা একমাত্র নিরাময়ের উপায়। থ্যালাসেমিয়া সোসাইটির সাথে যোগাযোগ করিয়ে দেওয়া হয় সহায়তার জন্য। আয়শা এখন ৮ বছর বয়সী, নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে স্কুলে যাচ্ছে এবং স্বাভাবিক জীবনযাপনের চেষ্টা করছে। পরিবার থ্যালাসেমিয়া প্রতিরোধে বাহক শনাক্তকরণ ও সচেতনতা সৃষ্টিতে কাজ করছে।