৭ বছর বয়সী রহিম মিয়া প্রায়ই হাত-পায়ে তীব্র ব্যথায় কাঁদত। ব্যথা এত বেশি হতো যে সে হাঁটতে পারত না। মাঝে মাঝে বুকে ও পেটে ব্যথা হতো। শীতকালে এবং বর্ষাকালে ব্যথার তীব্রতা বেড়ে যেত। জ্বর আসত এবং শরীর হলুদাভ হয়ে যেত। চোখের সাদা অংশ হলুদ থাকত প্রায় সময়। বাবা-মা লক্ষ্য করেছিলেন যে তার হাত-পা ফুলে যেত ব্যথার সময়। কয়েকবার হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছিল তীব্র ব্যথার জন্য।

একজন অভিজ্ঞ শিশু রক্তরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গেলে তিনি রহিমের ইতিহাস শুনে এবং পরীক্ষা করে সিকেল সেল রোগ সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৬.৫ গ্রাম/ডিএল এবং রেটিকুলোসাইট কাউন্ট বেশি পাওয়া যায়। পেরিফেরাল ব্লাড স্মিয়ারে সিকেল আকৃতির লাল রক্তকণিকা দেখা যায়। হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিসে HbS ৮৫% এবং HbF ১০% পাওয়া যায়। সিকেলিং টেস্ট পজিটিভ আসে। বাবা-মা দুজনেই সিকেল সেল ট্রেইট বাহক বলে জানা যায়।

চিকিৎসক ব্যাখ্যা করেন এটি একটি বংশগত রক্তরোগ যেখানে লাল রক্তকণিকা কাস্তে আকৃতির হয়ে যায় এবং রক্তনালীতে আটকে গিয়ে ব্যথা সৃষ্টি করে। রহিমকে হাইড্রোক্সিইউরিয়া ওষুধ শুরু করা হয় যা HbF বাড়িয়ে সিকেলিং কমায়। ফলিক এসিড দৈনিক দেওয়া হয়। ব্যথার সময় পর্যাপ্ত পেইন কিলার, প্রচুর পানি এবং অক্সিজেন দেওয়া হয়। নিউমোকক্কাল ও অন্যান্য ভ্যাকসিন দেওয়া হয় সংক্রমণ প্রতিরোধে। পেনিসিলিন প্রফাইল্যাক্সিস শুরু করা হয়।

নিয়মিত চিকিৎসায় রহিমের ব্যথার পর্বগুলো কমে আসে। সে এখন স্কুলে যেতে পারে এবং স্বাভাবিক কার্যক্রমে অংশ নিতে পারে। বাবা-মাকে শেখানো হয় কীভাবে ব্যথার পর্ব চিনতে হবে এবং প্রাথমিক চিকিৎসা দিতে হবে। ঠাণ্ডা এড়িয়ে চলা, প্রচুর পানি পান করা এবং অতিরিক্ত পরিশ্রম না করার পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রতি তিন মাস অন্তর চেকআপ করা হয়। ভবিষ্যতে বোন ম্যারো ট্রান্সপ্লান্টের সম্ভাবনা নিয়ে আলোচনা করা হয়। পরিবারকে জেনেটিক কাউন্সেলিং দেওয়া হয় এবং সিকেল সেল রোগ সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টিতে উৎসাহিত করা হয়।