৪২ বছর বয়সী গৃহিণী সালমা বেগম গত এক বছর ধরে খাওয়ার পর পেটের ডান দিকে ব্যথা অনুভব করতেন। বিশেষ করে তৈলাক্ত বা ভাজা খাবার খেলে ব্যথা বেড়ে যেত। ব্যথা পিঠের দিকে ছড়িয়ে পড়ত এবং ডান কাঁধেও অনুভূত হতো। সাথে বমি বমি ভাব ও গ্যাসের সমস্যা থাকত। প্রথমে ভেবেছিলেন গ্যাস্ট্রিকের সমস্যা, এন্টাসিড খেয়ে সাময়িক উপশম পেতেন। একদিন রাতে হঠাৎ তীব্র ব্যথা শুরু হয় যা ছয় ঘণ্টা স্থায়ী হয়। জ্বর আসে এবং চোখ হলদেটে দেখায়। পরিবার জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে নিয়ে যায়।

ডাক্তার পরীক্ষা করে মারফি'স সাইন পজিটিভ পান। আল্ট্রাসনোগ্রাফি করে গলব্লাডারে একাধিক পাথর এবং দেয়াল মোটা দেখা যায়। সবচেয়ে বড় পাথরটি ১.৫ সেমি। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত রক্তকণিকা বেশি, বিলিরুবিন সামান্য বৃদ্ধি এবং লিভার এনজাইম উচ্চ পাওয়া যায়। MRCP করে কমন বাইল ডাক্টে পাথর নেই তা নিশ্চিত করা হয়। একিউট কোলেসিস্টাইটিস সহ কোলেলিথিয়াসিস নির্ণয় করা হয়।

প্রথমে কনজারভেটিভ চিকিৎসা দেওয়া হয় - IV ফ্লুইড, অ্যান্টিবায়োটিক, পেইনকিলার। কিছুদিন মুখে কিছু খেতে দেওয়া হয় না। প্রদাহ কমার পর ল্যাপারোস্কোপিক কোলেসিস্টেক্টমি (গলব্লাডার অপসারণ) এর পরামর্শ দেওয়া হয়। সালমা প্রথমে ভয় পেলেও ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে এটি একটি নিরাপদ অপারেশন এবং গলব্লাডার ছাড়াও স্বাভাবিক জীবনযাপন সম্ভব।

দুই সপ্তাহ পর প্রদাহ কমলে ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারি করা হয়। চারটি ছোট ছিদ্র করে ক্যামেরা ও যন্ত্রপাতি ঢুকিয়ে গলব্লাডার অপসারণ করা হয়। অপারেশন সফল হয় এবং পরদিনই সালমা হালকা খাবার খেতে পারেন। দুই দিন পর বাড়ি যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। প্রথম কয়েক সপ্তাহ কম চর্বিযুক্ত খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। এক মাস পর তিনি স্বাভাবিক খাবার খেতে শুরু করেন। সালমা এখন সম্পূর্ণ সুস্থ এবং আর কোনো ব্যথায় ভুগছেন না। তিনি খুশি যে সময়মতো অপারেশন করে জটিলতা এড়াতে পেরেছেন। অন্যদের পরামর্শ দেন পেটে ব্যথা অবহেলা না করে ডাক্তার দেখাতে।