১২ বছর বয়সী তানভীর গত দুই মাস ধরে অস্বাভাবিক ক্লান্তি অনুভব করছিল। ঘন ঘন জ্বর আসত যা অ্যান্টিবায়োটিক খেলেও সম্পূর্ণ সারত না। নাক ও মাড়ি থেকে মাঝে মাঝে রক্তপাত হতো। শরীরের বিভিন্ন জায়গায় নীলচে দাগ পড়ত সামান্য আঘাতেই। গলা ও বগলে গোটা গোটা ফুলে উঠেছিল। রাতে প্রচুর ঘাম হতো। ওজন কমে যাচ্ছিল এবং খাওয়ার রুচি নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। বাবা-মা খুব চিন্তিত হয়ে তাকে ঢাকার একটি বড় হাসপাতালে নিয়ে যান।

শিশু ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে দেখেন তানভীর খুবই ফ্যাকাসে, লিম্ফ নোড ফোলা এবং স্প্লিন বড় হয়ে গেছে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন ৬ গ্রাম/ডিএল, প্লেটলেট ৩০,০০০ এবং শ্বেত রক্তকণিকা অস্বাভাবিকভাবে বেশি (৫০,০০০) পাওয়া যায়। পেরিফেরাল ব্লাড স্মিয়ারে অপরিণত ব্লাস্ট সেল দেখা যায়। বোন ম্যারো অ্যাসপিরেশন এবং বায়োপসি করা হয় যাতে ৮০% ব্লাস্ট সেল পাওয়া যায়। ইমিউনোফেনোটাইপিং এবং সাইটোজেনেটিক পরীক্ষায় একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া (ALL) নিশ্চিত হয়।

তানভীরকে তৎক্ষণাৎ হাসপাতালে ভর্তি করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। ইন্ডাকশন কেমোথেরাপি প্রোটোকল অনুযায়ী ভিনক্রিস্টিন, প্রেডনিসোলন, ডনোরুবিসিন এবং এল-অ্যাসপারাজিনেজ দিয়ে চিকিৎসা শুরু হয়। ইনট্রাথেকাল মেথোট্রেক্সেট দেওয়া হয় কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রে ক্যান্সার ছড়ানো প্রতিরোধে। সংক্রমণ প্রতিরোধে অ্যান্টিবায়োটিক এবং অ্যান্টিফাঙ্গাল প্রফাইল্যাক্সিস দেওয়া হয়। প্রয়োজনমত রক্ত ও প্লেটলেট ট্রান্সফিউশন দেওয়া হয়। টিউমার লাইসিস সিনড্রোম প্রতিরোধে অ্যালোপিউরিনল এবং হাইড্রেশন দেওয়া হয়।

এক মাস ইন্ডাকশন থেরাপির পর বোন ম্যারো পরীক্ষায় রিমিশন পাওয়া যায়। এরপর কনসলিডেশন এবং মেইনটেন্যান্স কেমোথেরাপি চলতে থাকে। দুই বছরের দীর্ঘ চিকিৎসা পরিকল্পনা করা হয়। তানভীর ও তার পরিবার এই কঠিন সময়ে অনেক সাহস ও ধৈর্য দেখায়। স্কুল বন্ধ রাখতে হয় কিন্তু হাসপাতালে থাকা অবস্থায় পড়াশোনা চালিয়ে যায়। বর্তমানে সে মেইনটেন্যান্স থেরাপিতে আছে এবং অবস্থা স্থিতিশীল। ডাক্তার আশাবাদী যে সম্পূর্ণ চিকিৎসা শেষে তানভীর স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যেতে পারবে। পরিবার শৈশব ক্যান্সার সচেতনতা ও রক্তদানের গুরুত্ব প্রচারে সক্রিয় হয়েছে।