২৮ বছর বয়সী নববিবাহিতা রুবিনা আক্তার হঠাৎ প্রস্রাবে জ্বালাপোড়া ও ঘন ঘন প্রস্রাবের সমস্যায় পড়েন। প্রতি ১৫-২০ মিনিট পর পর প্রস্রাবের চাপ অনুভব করতেন কিন্তু অল্প পরিমাণ প্রস্রাব হতো। প্রস্রাব করার সময় তীব্র জ্বালা ও ব্যথা হতো। তলপেটে ব্যথা এবং ভারী অনুভব করতেন। প্রস্রাবের রং ঘোলা ও দুর্গন্ধযুক্ত ছিল। হালকা জ্বর এসেছিল। প্রথমে লজ্জায় কাউকে বলেননি, কিন্তু সমস্যা বাড়তে থাকলে স্বামীকে জানান এবং ডাক্তারের কাছে যান।

গাইনিকোলজিস্ট ইতিহাস শুনে ইউরিনারি ট্র্যাক্ট ইনফেকশন (UTI) সন্দেহ করেন। ইউরিন রুটিন পরীক্ষায় প্রচুর পাস সেল, কিছু লাল রক্তকণিকা এবং ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। ইউরিন কালচার করা হয় এবং ই. কোলাই ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। সেনসিটিভিটি টেস্ট করে কার্যকর অ্যান্টিবায়োটিক নির্ধারণ করা হয়। হানিমুন সিস্টাইটিস নির্ণয় করা হয় যা নববিবাহিতাদের মধ্যে সাধারণ।

চিকিৎসা হিসেবে সিপ্রোফ্লক্সাসিন ৫০০ মিলিগ্রাম দিনে দুইবার সাত দিনের জন্য দেওয়া হয়। প্রচুর পানি পান করতে বলা হয় (দৈনিক ৩-৪ লিটার)। ক্র্যানবেরি জুস খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রস্রাবের জ্বালা কমানোর জন্য ইউরিন অ্যালকালাইজার দেওয়া হয়। যৌন মিলনের পর প্রস্রাব করতে এবং পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন দিনের মধ্যে রুবিনার লক্ষণগুলো কমতে শুরু করে। সাত দিনের কোর্স সম্পূর্ণ করার পর সম্পূর্ণ সুস্থ হন। দুই সপ্তাহ পর ইউরিন পরীক্ষা করে নিশ্চিত হওয়া হয় যে ইনফেকশন সম্পূর্ণ সেরে গেছে। ডাক্তার UTI প্রতিরোধের উপায় শেখান - সামনে থেকে পেছনে মোছা, সুতির অন্তর্বাস পরা, টাইট কাপড় এড়ানো, পর্যাপ্ত পানি পান করা। রুবিনা এখন সচেতন এবং প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা মেনে চলেন। তিনি অন্য মহিলাদের বলেন UTI একটি সাধারণ সমস্যা এবং লজ্জা না করে দ্রুত চিকিৎসা নেওয়া উচিত। সঠিক চিকিৎসা ও প্রতিরোধে এটি সহজেই নিয়ন্ত্রণ করা যায়।