ইমরান হোসেন একজন ৪৫ বছর বয়সী সরকারি কর্মকর্তা যিনি গত পাঁচ বছর ধরে ত্বকের সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে মাথার ত্বকে খুশকি মনে করে উপেক্ষা করেছিলেন, কিন্তু ধীরে ধীরে কনুই, হাঁটু এবং পিঠে পুরু, রূপালি আঁশযুক্ত লাল প্যাচ দেখা দেয়। আক্রান্ত জায়গাগুলো চুলকায় এবং মাঝে মাঝে ব্যথা করে। চামড়া উঠলে নিচে লাল চকচকে ত্বক দেখা যায় এবং কখনো রক্ত বের হয়। সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে লজ্জা পান কারণ মানুষ ছোঁয়াচে রোগ মনে করে দূরে সরে যায়। মানসিক চাপ বাড়লে রোগটি আরও খারাপ হয়। তার বাবারও একই রোগ ছিল।

চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে দেখেন ইমরানের স্ক্যাল্প, কনুই, হাঁটু এবং ট্রাঙ্কে প্লাক সোরিয়াসিসের চরিত্রগত ক্ষত রয়েছে। অসপিটজ সাইন পজিটিভ - আঁশ তুললে পয়েন্ট ব্লিডিং হয়। নখে পিটিং এবং অয়েল ড্রপ সাইন দেখা যায়। কিছু জয়েন্টে ব্যথা এবং ফোলা রয়েছে যা সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিস নির্দেশ করে। বায়োপসি করে সোরিয়াসিস নিশ্চিত করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় ইউরিক এসিড সামান্য বেশি পাওয়া যায়।

ইমরানের মধ্যম মাত্রার সোরিয়াসিস নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রথমে টপিক্যাল থেরাপি - উচ্চ শক্তির কর্টিকোস্টেরয়েড (ক্লোবেটাসল) এবং ভিটামিন ডি এনালগ (ক্যালসিপোট্রিওল) সংমিশ্রণ দেওয়া হয়। মাথার ত্বকের জন্য মেডিকেটেড শ্যাম্পু (কোল টার এবং স্যালিসাইলিক এসিড) ব্যবহার করতে বলা হয়। ময়েশ্চারাইজার নিয়মিত ব্যবহার করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। যেহেতু টপিক্যাল চিকিৎসায় পর্যাপ্ত উন্নতি হয়নি এবং জয়েন্ট জড়িত, তাই মেথোট্রেক্সেট সপ্তাহিক শুরু করা হয়।

জীবনযাত্রার পরিবর্তন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মানসিক চাপ কমানোর জন্য মেডিটেশন এবং যোগব্যায়াম শুরু করতে বলা হয়। ধূমপান এবং মদ্যপান বন্ধ করতে হবে কারণ এগুলো রোগ বাড়ায়। স্বাস্থ্যকর খাদ্য, নিয়মিত ব্যায়াম এবং ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখতে পরামর্শ দেওয়া হয়। সূর্যের আলো উপকারী তাই সকালে ১৫-২০ মিনিট রোদ পোহাতে বলা হয়। ত্বকে আঘাত এড়িয়ে চলতে হবে কারণ কোবনার ফেনোমেনন হতে পারে।

তিন মাস চিকিৎসার পর ইমরানের ৭০% ক্ষত পরিষ্কার হয়ে যায়। জয়েন্টের ব্যথা কমে আসে। ছয় মাস পর মেথোট্রেক্সেট ডোজ কমানো হয় এবং টপিক্যাল থেরাপি চালিয়ে যেতে বলা হয়। সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিতে উৎসাহিত করা হয় যেখানে একই রোগে আক্রান্ত মানুষের সাথে অভিজ্ঞতা শেয়ার করতে পারবেন। নিয়মিত মনিটরিং এবং চিকিৎসা সমন্বয়ের মাধ্যমে ইমরান সোরিয়াসিস নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে সক্ষম হন।