২৪ বছর বয়সী তথ্যপ্রযুক্তি পেশাদার নাদিয়া করিম গত দুই বছর ধরে অনিয়মিত মাসিকের সমস্যায় ভুগছিলেন। কখনো দুই মাস, কখনো তিন মাস পর মাসিক হতো। মুখে অতিরিক্ত লোম গজিয়েছিল, বিশেষ করে থুঁতনি ও গোঁফের জায়গায়। মুখে ব্রণের সমস্যা বেড়ে গিয়েছিল যা কোনো চিকিৎসায় কমছিল না। গত এক বছরে ১০ কেজি ওজন বেড়েছিল, বিশেষ করে পেটের চারপাশে। চুল পাতলা হয়ে যাচ্ছিল এবং মাথার সামনের দিকে টাক পড়ার মতো দেখাচ্ছিল। বিয়ের চিন্তা থাকায় পরিবার খুব উদ্বিগ্ন ছিল।

গাইনিকোলজিস্ট এবং এন্ডোক্রাইনোলজিস্টের কাছে গেলে তারা বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। আল্ট্রাসনোগ্রাফিতে দুই ওভারিতে একাধিক ছোট সিস্ট (পলিসিস্টিক প্যাটার্ন) দেখা যায়। হরমোন পরীক্ষায় টেস্টোস্টেরন ও LH লেভেল বেশি, LH:FSH রেশিও ২:১ এর বেশি পাওয়া যায়। ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স পরীক্ষায় HOMA-IR বেশি পাওয়া যায়। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট স্বাভাবিক থাকে। রটারডাম ক্রাইটেরিয়া অনুযায়ী পলিসিস্টিক ওভারি সিনড্রোম (PCOS) নির্ণয় করা হয়।

সমন্বিত চিকিৎসা পরিকল্পনা করা হয়। ওজন কমানোর জন্য ডায়েট প্ল্যান দেওয়া হয় - কম কার্বোহাইড্রেট, বেশি প্রোটিন ও ফাইবার। নিয়মিত ব্যায়াম (দৈনিক ৪৫ মিনিট) করতে বলা হয়। মেটফরমিন দেওয়া হয় ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স কমানোর জন্য। মাসিক নিয়মিত করার জন্য কম্বাইন্ড ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ পিল দেওয়া হয়। অতিরিক্ত লোমের জন্য স্পাইরোনোল্যাকটোন দেওয়া হয়। ব্রণের জন্য টপিক্যাল রেটিনয়েড প্রেসক্রাইব করা হয়।

ছয় মাস চিকিৎসার পর নাদিয়ার অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। ৮ কেজি ওজন কমেছে, মাসিক নিয়মিত হয়েছে। মুখের অতিরিক্ত লোম কমে গেছে এবং ব্রণের সমস্যা নিয়ন্ত্রণে এসেছে। চুল পড়া বন্ধ হয়েছে। হরমোনের মাত্রা স্বাভাবিকের কাছাকাছি এসেছে। ডাক্তার বলেন PCOS একটি দীর্ঘমেয়াদি অবস্থা যা জীবনধারা পরিবর্তন ও চিকিৎসার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে। ভবিষ্যতে গর্ভধারণের সময় বিশেষ যত্ন নিতে হবে। নাদিয়া এখন PCOS সাপোর্ট গ্রুপে সক্রিয় এবং অন্য মেয়েদের সচেতন করছেন। তিনি বুঝেছেন যে সঠিক চিকিৎসা ও জীবনযাপনে এই সমস্যা নিয়েও স্বাভাবিক জীবন যাপন করা সম্ভব।