৪৫ বছর বয়সী স্কুল শিক্ষক আব্দুল জলিল সাম্প্রতিক সময়ে অতিরিক্ত তৃষ্ণা, ঘন ঘন প্রস্রাব এবং ক্লান্তি অনুভব করছিলেন। রাতে ৪-৫ বার প্রস্রাবের জন্য উঠতে হতো। সবসময় ক্ষুধা লাগত কিন্তু খাওয়ার পরও তৃপ্তি পেতেন না। গত তিন মাসে ৫ কেজি ওজন কমে গেছে। ক্ষতস্থান সারতে দেরি হচ্ছিল এবং চোখে ঝাপসা দেখতেন। তার বাবা ও মা দুজনেরই ডায়াবেটিস ছিল। নিজের BMI ২৮, কোমরের মাপ ৯৫ সেমি। বার্ষিক স্বাস্থ্য পরীক্ষায় রক্তের সুগার বেশি ধরা পড়ে।

এন্ডোক্রাইনোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। ফাস্টিং ব্লাড সুগার ১৮৫ মি.গ্রা/ডিএল, পোস্ট প্র্যান্ডিয়াল ২৮০ মি.গ্রা/ডিএল এবং HbA1c ৯.৫% পাওয়া যায়। ওরাল গ্লুকোজ টলারেন্স টেস্ট করে টাইপ-২ ডায়াবেটিস নিশ্চিত করা হয়। লিপিড প্রোফাইল, কিডনি ও লিভার ফাংশন টেস্ট করা হয়। চোখ পরীক্ষা করে প্রাথমিক ডায়াবেটিক রেটিনোপ্যাথি ধরা পড়ে। পায়ের স্নায়ু পরীক্ষায় হালকা নিউরোপ্যাথি পাওয়া যায়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় মেটফরমিন ৫০০ মি.গ্রা দিনে দুইবার দিয়ে। খাদ্য পরিকল্পনা করে দেওয়া হয় - কার্বোহাইড্রেট নিয়ন্ত্রণ, ছোট ছোট খাবার দিনে ৫-৬ বার, চিনি ও মিষ্টি সম্পূর্ণ বাদ। প্রতিদিন ৪৫ মিনিট হাঁটা শুরু করেন। ব্লাড গ্লুকোজ মনিটরিং মেশিন কিনে বাড়িতে নিয়মিত সুগার মাপতে শুরু করেন। ডায়াবেটিস শিক্ষা ক্লাসে যোগ দেন।

তিন মাস পর HbA1c ৭.৮% এ নামে। কিন্তু লক্ষ্যমাত্রা ৭% এর নিচে আনতে গ্লিমেপিরাইড যোগ করা হয়। ওজন ৬ কেজি কমেছে। রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য ACE ইনহিবিটর এবং কোলেস্টেরলের জন্য স্ট্যাটিন দেওয়া হয়। পায়ের যত্ন নিতে শেখানো হয়। বার্ষিক চোখ পরীক্ষা, কিডনি ফাংশন মনিটরিং করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

এক বছর পর জলিল সাহেবের HbA1c ৬.৮%, ব্লাড সুগার নিয়ন্ত্রণে। তিনি এখন নিয়মিত ওষুধ, খাদ্য নিয়ন্ত্রণ এবং ব্যায়াম করেন। ডায়াবেটিস সাপোর্ট গ্রুপে সক্রিয় এবং নতুন রোগীদের পরামর্শ দেন। তিনি বলেন, "ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব, কিন্তু এটি একটি আজীবন প্রতিশ্রুতি।" স্কুলে স্বাস্থ্য সচেতনতা কার্যক্রম চালু করেছেন যাতে ভবিষ্যৎ প্রজন্ম ডায়াবেটিস প্রতিরোধ করতে পারে।