৩০ বছর বয়সী শিক্ষিকা ফারহানা ইয়াসমিন গত দুই বছর ধরে পেটের সমস্যায় ভুগছিলেন। মাঝে মাঝে পেটে ব্যথা ও ফোলাভাব হতো, বিশেষ করে খাওয়ার পর। কখনো ডায়রিয়া, কখনো কোষ্ঠকাঠিন্য হতো। মানসিক চাপ বাড়লে সমস্যা আরও বেড়ে যেত। পরীক্ষার সময় বা গুরুত্বপূর্ণ মিটিংয়ের আগে পেট খারাপ হয়ে যেত। অনেক সময় ক্লাস নিতে গিয়ে হঠাৎ বাথরুমে যেতে হতো। বিভিন্ন ডাক্তার দেখিয়েছেন, নানা পরীক্ষা করেছেন কিন্তু কোনো নির্দিষ্ট রোগ ধরা পড়েনি। খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তন করেও স্থায়ী সমাধান পাননি।

একজন গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে গেলে তিনি বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং রোম IV ক্রাইটেরিয়া অনুযায়ী ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম (IBS) নির্ণয় করেন। কলোনোস্কোপি, রক্ত পরীক্ষা, স্টুল পরীক্ষা সব স্বাভাবিক আসে। সিলিয়াক ডিজিজ এবং ল্যাকটোজ ইনটলারেন্স বাতিল করা হয়। মানসিক চাপ ও উদ্বেগের সাথে লক্ষণের সম্পর্ক পাওয়া যায়। IBS-মিক্সড টাইপ নির্ণয় করা হয় যেখানে ডায়রিয়া ও কোষ্ঠকাঠিন্য দুটোই হয়।

চিকিৎসা পরিকল্পনায় প্রথমে খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তন করা হয়। Low FODMAP ডায়েট শুরু করতে বলা হয় - কিছু নির্দিষ্ট শর্করা এড়িয়ে চলা যা গ্যাস তৈরি করে। ছোট ছোট খাবার বারবার খেতে এবং ধীরে খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। পেটের ব্যথার জন্য মেবেভেরিন দেওয়া হয়। প্রোবায়োটিক সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়া ব্যালান্স করার জন্য। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের জন্য যোগব্যায়াম ও মেডিটেশন শুরু করতে বলা হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর ফারহানার অবস্থার অনেক উন্নতি হয়। Low FODMAP ডায়েট অনুসরণ করে তিনি বুঝতে পারেন কোন খাবারগুলো ট্রিগার করে। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট টেকনিক শিখে মানসিক চাপ নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন। পেটের ব্যথা ও ফোলাভাব অনেক কমে গেছে। বাথরুমের সমস্যা নিয়ন্ত্রণে এসেছে। কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি শুরু করেন যা IBS-এর সাথে মোকাবিলা করতে সাহায্য করে। ফারহানা এখন বুঝেন IBS একটি ক্রনিক কিন্তু নিয়ন্ত্রণযোগ্য অবস্থা। তিনি একটি IBS সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়েছেন এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন। কর্মক্ষেত্রে তার পারফরম্যান্স উন্নত হয়েছে এবং আত্মবিশ্বাস ফিরে পেয়েছেন।