শাহানা আক্তার একজন ৪৮ বছর বয়সী প্রাইভেট কোম্পানির এইচআর ম্যানেজার যিনি গত এক বছর ধরে বিভিন্ন শারীরিক পরিবর্তনে ভুগছেন। প্রথমে মাসিক অনিয়মিত হতে শুরু করে - কখনো ১৫ দিন পরপর, কখনো দুই মাস গ্যাপ। পরিমাণেও তারতম্য হয়, কখনো খুব বেশি রক্তস্রাব যা সাত-আট দিন চলে। সবচেয়ে বিরক্তিকর হলো হট ফ্ল্যাশ - দিনে ১০-১২ বার হঠাৎ প্রচণ্ড গরম লাগে, মুখ লাল হয়ে যায়, ঘাম ঝরে। অফিসের মিটিংয়ে এমন হলে খুব অস্বস্তি লাগে। রাতে ঘুমের মধ্যে ঘামে জামা-বিছানা ভিজে যায়। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গেছে, ছোট ছোট বিষয়ে রেগে যান, কান্না পায়। যৌন জীবনেও সমস্যা হচ্ছে - যোনিপথ শুষ্ক হয়ে গেছে এবং মিলনে ব্যথা হয়।

স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে দেখেন শাহানার যোনি মিউকোসা পাতলা এবং শুষ্ক হয়ে গেছে। হরমোন পরীক্ষায় এফএসএইচ ৬৫ মিউ/মিলি এবং এস্ট্রাডিওল ১৫ পিগ্রাম/মিলি পাওয়া যায়, যা মেনোপজাল পর্যায় নির্দেশ করে। থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট স্বাভাবিক। ম্যামোগ্রাম এবং প্যাপ স্মিয়ার করে অন্য কোনো সমস্যা নেই তা নিশ্চিত করা হয়। লিপিড প্রোফাইলে কোলেস্টেরল সামান্য বেড়েছে। বোন ডেনসিটি পরীক্ষায় অস্টিওপেনিয়া ধরা পড়ে।

পেরিমেনোপজাল পর্যায়ে রয়েছেন বলে নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। হট ফ্ল্যাশের জন্য কম মাত্রার হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি (এইচআরটি) - ট্রান্সডার্মাল এস্ট্রোজেন প্যাচ এবং প্রোজেস্টেরন ট্যাবলেট দেওয়া হয়। যোনিপথের শুষ্কতার জন্য এস্ট্রোজেন ক্রিম স্থানীয়ভাবে ব্যবহার করতে বলা হয়। হাড়ের স্বাস্থ্যের জন্য ক্যালসিয়াম ১২০০ মিগ্রা এবং ভিটামিন ডি ৮০০ আইইউ দৈনিক শুরু করা হয়। মেজাজ স্থিতিশীল রাখতে এসএসআরআই গ্রুপের ওষুধ কম মাত্রায় দেওয়া হয়।

জীবনযাত্রার পরিবর্তন খুবই গুরুত্বপূর্ণ। নিয়মিত ব্যায়াম, বিশেষ করে ওজন বহনকারী ব্যায়াম হাড়ের জন্য ভালো। যোগব্যায়াম এবং মেডিটেশন স্ট্রেস কমাতে সাহায্য করে। ঠাণ্ডা পরিবেশে থাকা, হালকা সুতির কাপড় পরা, কফি-চা কমানো হট ফ্ল্যাশ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে। সয়া প্রোডাক্ট খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে প্রাকৃতিক ফাইটোএস্ট্রোজেন রয়েছে।

তিন মাস পর শাহানার হট ফ্ল্যাশ ৭০% কমে যায়, ঘুম ভালো হয় এবং মেজাজ স্থিতিশীল হয়। এইচআরটি পাঁচ বছরের জন্য চালিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করা হয়, তারপর ধীরে ধীরে কমানো হবে। নিয়মিত ফলো-আপে স্তন পরীক্ষা, রক্তচাপ এবং লিপিড পরীক্ষা করা হয়। মেনোপজ সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়ে অন্যদের অভিজ্ঞতা শেয়ার করেন। স্বামীকেও এই পরিবর্তন সম্পর্কে শিক্ষিত করা হয় যাতে তিনি সহায়ক হতে পারেন। শাহানা এখন এই পর্যায়টি ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করে নতুন জীবন শুরু করেছেন।