ব্যাংকে চাকরি করা তিরিশ বছরের শাহানা যখন প্রথম মলের সাথে রক্ত দেখেন, ভেবেছিলেন পাইলস হয়েছে। লজ্জায় কাউকে বলেননি। কিন্তু যখন রক্তপাতের সাথে যোগ হয় তীব্র পেট ব্যথা আর ঘন ঘন পায়খানার বেগ, তখন বাধ্য হয়ে ডাক্তারের কাছে যান। অফিসে বসে থাকা দায় হয়ে পড়ে, প্রতি ঘণ্টায় তিন-চার বার টয়লেটে দৌড়াতে হয়।

শাহানার স্বামী জাহিদ খুব চিন্তিত হয়ে পড়েন। প্রথমে লেডি ডাক্তার দেখান, তারপর গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্ট। কোলনোস্কোপি করে দেখা যায় পুরো বৃহদন্ত্রে আলসার ও প্রদাহ। ডাক্তার রোগ নির্ণয় করেন আলসারেটিভ কোলাইটিস - বৃহদন্ত্রের একটি দীর্ঘমেয়াদি প্রদাহজনিত রোগ।

ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন এটি ক্রোন্স রোগের মতোই একটি ইনফ্লামেটরি বাওয়েল ডিজিজ, কিন্তু এটি শুধু বৃহদন্ত্র ও মলদ্বারকে আক্রান্ত করে। জিনগত প্রবণতা ও পরিবেশগত কারণে হতে পারে। শাহানার পরিবারে তার মামার একই রোগ ছিল।

চিকিৎসায় শুরুতে মেসালামাইন সাপোজিটরি ও খাওয়ার ওষুধ দেওয়া হয়। যখন তাতে পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ হয় না, তখন স্টেরয়েড শুরু করা হয়। পরে ইমিউনোমডুলেটর যোগ করা হয়। খাদ্যতালিকায় কম ফাইবার, সহজপাচ্য খাবার রাখতে বলা হয়। দুধজাত খাবার, কফি, অ্যালকোহল এড়িয়ে চলতে হয়।

দুই বছরের চিকিৎসায় শাহানার রোগ রেমিশনে গেছে। রক্তপাত বন্ধ হয়েছে, পায়খানার সংখ্যা স্বাভাবিক। তিনি আবার পূর্ণ সময় কাজ করতে পারছেন। যদিও প্রতি ছয় মাস অন্তর কোলনোস্কোপি করাতে হয় ক্যান্সারের ঝুঁকি দেখতে। শাহানা এখন IBD সাপোর্ট গ্রুপ চালান। তিনি বলেন, "এই রোগ আমার জীবনের একটা অংশ, কিন্তু আমার পরিচয় নয়। সঠিক চিকিৎসায় স্বাভাবিক জীবন সম্ভব।"