ছাব্বিশ বছরের সুমাইয়া বিয়ের তিন বছর পরেও সন্তান না হওয়ায় চিন্তিত। এর সাথে আরও সমস্যা - অনিয়মিত মাসিক, কখনো দুই মাস, কখনো তিন মাস পর। মুখে অবাঞ্ছিত লোম, ব্রণ যা কিছুতেই যায় না। ওজন বাড়ছে দ্রুত, ডায়েট করেও কমে না। শ্বশুরবাড়ির তানা শুনতে শুনতে মানসিকভাবে ভেঙে পড়েছেন।

স্বামীর সাথে গাইনোকোলজিস্টের কাছে যান। আল্ট্রাসাউন্ড করে দেখা যায় ওভারিতে অনেকগুলো ছোট ছোট সিস্ট। হরমোন টেস্টে ধরা পড়ে উচ্চ মাত্রার এন্ড্রোজেন। ডাক্তার রোগ নির্ণয় করেন পলিসিস্টিক ওভারি সিনড্রোম (PCOS) - একটি হরমোনাল ডিসঅর্ডার যা প্রজনন বয়সী নারীদের প্রভাবিত করে।

ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন PCOS এ ওভারি নিয়মিত ডিম্ব নিঃসরণ করে না, পুরুষ হরমোন বেশি থাকে। এটি ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্সের সাথে সম্পর্কিত, তাই ওজন কমানো কঠিন। দীর্ঘমেয়াদে ডায়াবেটিস, হার্টের রোগের ঝুঁকি বাড়ে।

চিকিৎসায় প্রথমে জীবনযাত্রার পরিবর্তন - ওজন কমানোর জন্য কম কার্বোহাইড্রেট ডায়েট, নিয়মিত ব্যায়াম। মেটফরমিন দেওয়া হয় ইনসুলিন সেনসিটিভিটি বাড়াতে। মাসিক নিয়মিত করতে হরমোনাল বার্থ কন্ট্রোল। যেহেতু সুমাইয়া সন্তান চান, তাই ওভুলেশন ইন্ডিউসিং ওষুধ দেওয়া হয়।

এক বছরের চিকিৎসা ও জীবনযাত্রার পরিবর্তনে সুমাইয়ার অবস্থার উন্নতি হয়। ওজন কমেছে ১০ কেজি, মাসিক নিয়মিত হয়েছে। সবচেয়ে বড় খবর - তিনি গর্ভবতী! মুখের লোম লেজার ট্রিটমেন্ট করিয়েছেন। সুমাইয়া এখন PCOS সাপোর্ট গ্রুপ চালান। তিনি বলেন, "PCOS নিয়ে স্বাভাবিক জীবন সম্ভব, মা হওয়াও সম্ভব। শুধু সঠিক চিকিৎসা আর ধৈর্য দরকার।"