বিজ্ঞাপন সংস্থায় কাজ করা তাহমিনার জীবন গত দুই বছর ধরে একটা দুঃস্বপ্ন। অফিসের গুরুত্বপূর্ণ মিটিংয়ের মাঝেই হঠাৎ পেটে প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হয়, দৌড়ে বাথরুমে যেতে হয়। কখনো ডায়রিয়া, কখনো কোষ্ঠকাঠিন্য। পেট ফুলে থাকে বেলুনের মতো। এই অনিশ্চয়তায় বাইরে খেতে যাওয়া, ভ্রমণ করা সব বন্ধ হয়ে গেছে।

তাহমিনা প্রথমে ভেবেছিল পেটের ইনফেকশন। নানা ডাক্তার দেখিয়েছে, পরীক্ষা করিয়েছে। এন্ডোস্কোপি, কোলনোস্কোপি, রক্ত পরীক্ষা - সব রিপোর্ট স্বাভাবিক। কিন্তু সমস্যা চলতেই থাকে। একজন ডাক্তার বলেছিলেন "মনের রোগ", যা শুনে তাহমিনা খুব কষ্ট পেয়েছিল।

অবশেষে একজন গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্ট সঠিক রোগ নির্ণয় করেন - ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম (IBS)। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন এটি পাকস্থলী ও অন্ত্রের একটি ফাংশনাল ডিসঅর্ডার। মানসিক চাপ, কিছু খাবার, হরমোনের পরিবর্তন এর ট্রিগার হতে পারে। তাহমিনার ক্ষেত্রে কাজের চাপ ও উদ্বেগ প্রধান কারণ।

চিকিৎসায় প্রথমে তাহমিনাকে FODMAP ডায়েট অনুসরণ করতে বলা হয় - কিছু নির্দিষ্ট শর্করা এড়িয়ে চলা যা IBS বাড়ায়। খাদ্য ডায়েরি রাখতে বলা হয় কোন খাবারে সমস্যা হয় তা চিহ্নিত করতে। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের জন্য যোগব্যায়াম ও মেডিটেশন শুরু করেন। প্রয়োজনমতো এন্টিস্পাসমোডিক ওষুধ দেওয়া হয়।

ছয় মাসের সমন্বিত চিকিৎসায় তাহমিনার জীবন অনেক স্বাভাবিক হয়েছে। সে এখন জানে কোন খাবার এড়িয়ে চলতে হবে - দুধ, গম, পেঁয়াজ, রসুন। স্ট্রেস কমাতে কাজের সময় কমিয়েছে। IBS পুরোপুরি সারে না, কিন্তু নিয়ন্ত্রণ করা যায়। তাহমিনা এখন IBS সাপোর্ট গ্রুপে যুক্ত, অন্যদের সাহায্য করে। সে বলে, "এই রোগ আমার জীবন নিয়ন্ত্রণ করবে না, আমি এটাকে নিয়ন্ত্রণ করব।"