আটাশ বছরের ব্যাংক কর্মকর্তা নাফিসা প্রতি মাসের সেই কয়েকটা দিন ভয়ে থাকেন। মাসিকের সময় এমন তীব্র ব্যথা যে বিছানা থেকে উঠতে পারেন না। পেট, কোমর, পা - সব জায়গায় অসহ্য যন্ত্রণা। প্রচুর রক্তক্ষরণ হয়। অফিসে ছুটি নিতে হয়। সহকর্মীরা ভাবে বাড়াবাড়ি করছেন।

বিয়ের পর আরেক সমস্যা যোগ হয় - শারীরিক সম্পর্কের সময় ব্যথা। স্বামী বুঝতে চান, কিন্তু নাফিসা নিজেই লজ্জিত বোধ করেন। দুই বছর চেষ্টার পরও সন্তান না আসায় পরিবারের চাপ বাড়ে। এতদিন শুধু পেইনকিলার খেয়ে চালিয়েছেন, কিন্তু এবার স্বামীর সাথে বড় হাসপাতালে যান।

ল্যাপারোস্কোপি করে ডাক্তার দেখেন জরায়ুর বাইরে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যু বৃদ্ধি পেয়েছে - ওভারি, ফ্যালোপিয়ান টিউব, পেলভিক অঙ্গে। এটিই এন্ডোমেট্রিওসিস। মাসিকের সময় এই টিস্যুগুলোও রক্তক্ষরণ করে, প্রদাহ ও দাগ সৃষ্টি করে। এজন্য এত ব্যথা এবং বন্ধ্যাত্বের কারণ।

চিকিৎসায় প্রথমে হরমোনাল থেরাপি শুরু করা হয় - GnRH এগোনিস্ট যা সাময়িক মেনোপজ সৃষ্টি করে এন্ডোমেট্রিওসিস কমায়। ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারিতে যতটা সম্ভব অস্বাভাবিক টিস্যু অপসারণ করা হয়। ব্যথার জন্য বিশেষ ওষুধ। বন্ধ্যাত্বের চিকিৎসার জন্য IVF এর পরামর্শ দেওয়া হয়।

এক বছরের চিকিৎসায় নাফিসার ব্যথা অনেক কমেছে। মাসিক সহনীয় হয়েছে। সবচেয়ে খুশির খবর - IVF এর মাধ্যমে তিনি গর্ভবতী! যদিও এন্ডোমেট্রিওসিস পুরোপুরি নিরাময় হয় না, কিন্তু নিয়ন্ত্রণ সম্ভব। নাফিসা এখন সচেতনতা বাড়াতে কাজ করেন। বলেন, "পিরিয়ডের ব্যথা স্বাভাবিক নয়। অতিরিক্ত ব্যথা হলে ডাক্তার দেখান, এন্ডোমেট্রিওসিস হতে পারে।"