গ্রামের প্রত্যন্ত অঞ্চলে থাকা আট বছরের শিমুল দেখতে মনে হয় পাঁচ বছরের শিশুর মতো। হাড্ডিসার শরীর, ফোলা পেট, চুল পাতলা হয়ে গেছে। সব সময় ক্লান্ত, খেলাধুলা করতে পারে না, স্কুলে মনোযোগ দিতে পারে না। প্রায়ই অসুস্থ হয়ে পড়ে - জ্বর, সর্দি-কাশি, পেটের পীড়া লেগেই থাকে।

শিমুলের বাবা দিনমজুর, মা গৃহবধূ। পরিবারে আরও তিন ভাইবোন। সকালে শুধু মুড়ি-চা, দুপুরে ভাত-ডাল, রাতেও একই খাবার। মাছ-মাংস মাসে একবার জোটে কি জোটে না। শাকসবজি, ফলমূল প্রায় খাওয়াই হয় না। শিমুলের মা জানেন না সুষম খাবার বলতে কী বোঝায়।

স্কুলের স্বাস্থ্য ক্যাম্পে যখন শিমুলকে পরীক্ষা করা হয়, তখন ধরা পড়ে তীব্র অপুষ্টি। ওজন বয়সের তুলনায় অনেক কম, রক্তশূন্যতা, ভিটামিন এ, ডি-র অভাব। ডাক্তার জানান দীর্ঘদিনের অপর্যাপ্ত ও অসম খাদ্য গ্রহণের ফলে শিমুলের শারীরিক ও মানসিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।

চিকিৎসায় প্রথমেই শিমুলকে দেওয়া হয় উচ্চ ক্যালরি ও প্রোটিনযুক্ত সাপ্লিমেন্ট। আয়রন, ভিটামিন, মিনারেল ট্যাবলেট। কৃমির ওষুধ দেওয়া হয়। সরকারি পুষ্টি কর্মসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। শিমুলের মাকে শেখানো হয় কীভাবে কম খরচে পুষ্টিকর খাবার তৈরি করা যায় - খিচুড়িতে সবজি মেশানো, ডিম খাওয়ানো, স্থানীয় ফল খাওয়ানো।

তিন মাসের নিবিড় পরিচর্যায় শিমুলের অবস্থার উন্নতি শুরু হয়। ওজন বাড়তে শুরু করে, শক্তি ফিরে আসে। স্কুলে মনোযোগ বাড়ে। সরকারি মিড-ডে মিল কর্মসূচি নিশ্চিত করে দিনে অন্তত একবেলা পুষ্টিকর খাবার। শিমুলের মা এখন অন্য মায়েদেরও সচেতন করেন। ছোট্ট শিমুল এখন হাসিখুশি, খেলাধুলা করে। যদিও পুরোপুরি সুস্থ হতে আরও সময় লাগবে, কিন্তু আশার আলো দেখা দিয়েছে।