বিয়ে বাড়ির দাওয়াত থেকে ফিরে রাত দুইটায় করিম সাহেবের পুরো পরিবার অসুস্থ হয়ে পড়ে। প্রথমে শুরু হয় পেট মোচড়ানো, তারপর বমি আর পাতলা পায়খানা। স্ত্রী, দুই ছেলেমেয়ে সবার একই অবস্থা। বাথরুমের জন্য লাইন লেগে যায়। ছোট মেয়ে তামান্নার অবস্থা সবচেয়ে খারাপ - প্রতি দশ মিনিট পর পর বমি করছে।

করিমের স্ত্রী ফাতেমা মনে করার চেষ্টা করেন কী খেয়েছিলেন। মুরগির রেজালা, পোলাও, সালাদ, বোরহানি, মিষ্টি - সব খেয়েছেন। কিন্তু সবচেয়ে সন্দেহ হয় সালাদের ওপর, কারণ সেটা দেখতে অনেকক্ষণ বাইরে রাখা ছিল। গরমে হয়তো নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।

ভোর পাঁচটায় যখন তামান্না প্রায় অচেতন হয়ে পড়ে, তখন দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। ডাক্তার পরীক্ষা করে জানান এটি খাদ্য বিষক্রিয়া। সম্ভবত স্যালমোনেলা বা ই-কোলাই ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ। অতিরিক্ত বমি ও ডায়রিয়ায় শরীরে পানিশূন্যতা তৈরি হয়েছে।

জরুরি চিকিৎসায় সবাইকে দেওয়া হয় স্যালাইন। তামান্নাকে ভর্তি করে শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয়। এন্টিবায়োটিক শুরু করা হয়। ডাক্তার নির্দেশ দেন প্রচুর পানি, ওআরএস, ডাবের পানি খেতে। প্রথম ২৪ ঘণ্টা শুধু তরল খাবার। তারপর ধীরে ধীরে নরম খাবার - খিচুড়ি, স্যুপ।

দুই দিনের চিকিৎসায় পরিবারের সবাই সুস্থ হয়ে ওঠে। ডাক্তার খাদ্য নিরাপত্তা সম্পর্কে পরামর্শ দেন - বাইরের খাবার খাওয়ার সময় সতর্ক থাকা, বাসি বা সন্দেহজনক খাবার এড়িয়ে চলা, রাস্তার খাবার না খাওয়া। করিম সাহেব এখন বুঝেছেন যে খাদ্য বিষক্রিয়া কতটা ভয়াবহ হতে পারে। তিনি এখন বিয়ে-দাওয়াতে গিয়ে খুব সতর্কতার সাথে খাবার নির্বাচন করেন। বিশেষ করে গরমের সময় কাঁচা সালাদ, দুধের তৈরি খাবার এড়িয়ে চলেন।