ত্রিশ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা তানভীর হঠাৎ মাঝরাতে ঘুম ভেঙে চিৎকার করে ওঠেন। কোমরের পেছন থেকে তলপেট পর্যন্ত এমন তীব্র ব্যথা যেন কেউ ছুরি দিয়ে কাটছে। বমি করতে থাকেন বারবার। প্রস্রাবে রক্ত দেখে আতঙ্কিত হয়ে পড়েন। স্ত্রী দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যান।

জরুরি বিভাগে প্রথমে ব্যথার ইনজেকশন দেওয়া হয়। সিটি স্ক্যান করে দেখা যায় বাম কিডনিতে ৮ মিমি পাথর, যা ইউরেটারে আটকে গেছে। ডাক্তার জানান এটি কিডনি স্টোন বা বৃক্কের পাথর। তানভীরের কম পানি পান করার অভ্যাস, পরিবারে কিডনি পাথরের ইতিহাস এবং উচ্চ প্রোটিন ডায়েট এর কারণ হতে পারে।

প্রথমে রক্ষণশীল চিকিৎসা দেওয়া হয় - প্রচুর পানি পান (দৈনিক ৩-৪ লিটার), ব্যথার ওষুধ এবং আলফা ব্লকার যা ইউরেটার শিথিল করে পাথর বের হতে সাহায্য করে। দুই সপ্তাহ পর পুনরায় স্ক্যান করে দেখা যায় পাথর নড়েনি।

তখন ইউরোলজিস্ট ESWL (এক্সট্রা কর্পোরিয়াল শক ওয়েভ লিথোট্রিপসি) করার সিদ্ধান্ত নেন। এই পদ্ধতিতে শরীরের বাইরে থেকে শক ওয়েভ পাঠিয়ে পাথর ভেঙে দেওয়া হয়। সফল চিকিৎসার পর ছোট ছোট টুকরো প্রস্রাবের সাথে বের হয়ে যায়।

তানভীর এখন সম্পূর্ণ সুস্থ কিন্তু খুব সতর্ক। প্রতিদিন পর্যাপ্ত পানি পান করেন, লবণ ও প্রাণীজ প্রোটিন কমিয়েছেন। সাইট্রাস ফল বেশি খান যা পাথর প্রতিরোধে সাহায্য করে। প্রতি ছয় মাসে সোনোগ্রাম করান। অফিসে সবাইকে পানি পানের গুরুত্ব বোঝান। তিনি বলেন, "কিডনি পাথরের ব্যথা জীবনের সবচেয়ে খারাপ অভিজ্ঞতা। এটা এড়াতে শুধু পর্যাপ্ত পানি পান করুন।"