সুমন দাস একজন ৩৮ বছর বয়সী আইটি প্রফেশনাল যিনি দিনে ১২-১৪ ঘণ্টা কম্পিউটারের সামনে বসে কাজ করেন। সম্প্রতি কোম্পানির বার্ষিক স্বাস্থ্য পরীক্ষায় তার রক্তচাপ ১৫৫/১০০ পাওয়া যায়। তিনি অবাক হন কারণ কোনো লক্ষণ অনুভব করছিলেন না। তবে ভেবে দেখেন মাঝে মাঝে মাথার পিছনে ব্যথা হতো, সিঁড়ি দিয়ে উঠলে হাঁপিয়ে যেতেন। কাজের চাপে নিয়মিত ফাস্ট ফুড খান, দিনে ৮-১০ কাপ কফি পান করেন এবং প্রায়ই রাত জাগেন। ব্যায়াম করার সময় পান না। পরিবারে বাবা এবং দাদা উভয়েরই উচ্চ রক্তচাপ ছিল এবং বাবা ৫৫ বছর বয়সে হার্ট অ্যাটাকে মারা গেছেন।

হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ সুমনের বিস্তারিত পরীক্ষা করেন। ২৪ ঘণ্টা অ্যাম্বুলেটরি ব্লাড প্রেশার মনিটরিং করে দেখা যায় দিনের বেশিরভাগ সময় রক্তচাপ ১৪০/৯০ এর উপরে থাকে। ইসিজি স্বাভাবিক কিন্তু ইকোকার্ডিওগ্রামে বাম ভেন্ট্রিকলের দেয়াল সামান্য পুরু দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় কোলেস্টেরল বেশি, ফাস্টিং সুগার বর্ডারলাইন এবং ইউরিক এসিড উচ্চ। কিডনি ফাংশন স্বাভাবিক। চোখ পরীক্ষায় রেটিনার রক্তনালীতে সামান্য পরিবর্তন দেখা যায়।

স্টেজ ২ হাইপারটেনশন নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রথমে জীবনযাত্রা পরিবর্তনের উপর জোর দেওয়া হয় কিন্তু যেহেতু রক্তচাপ অনেক বেশি এবং টার্গেট অর্গান ড্যামেজের লক্ষণ রয়েছে, তাই ওষুধও শুরু করা হয়। এসিই ইনহিবিটর (এনালাপ্রিল) এবং ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার (অ্যামলোডিপিন) সংমিশ্রণ দেওয়া হয়। স্ট্যাটিন শুরু করা হয় কোলেস্টেরল কমানোর জন্য।

সুমনকে কর্মজীবন এবং স্বাস্থ্যের ভারসাম্য আনতে পরামর্শ দেওয়া হয়। কাজের সময় নির্দিষ্ট করা, প্রতি ঘণ্টায় ৫ মিনিট বিরতি নেওয়া। ডেস্ক এক্সারসাইজ এবং সপ্তাহে ৫ দিন ৩০ মিনিট দ্রুত হাঁটা শুরু করতে হবে। DASH ডায়েট অনুসরণ করতে বলা হয় - লবণ কমানো (দৈনিক ৫ গ্রাম), ফল-সবজি বাড়ানো, স্যাচুরেটেড ফ্যাট কমানো। কফি দিনে ২ কাপে সীমিত করা এবং রাত ১১টার মধ্যে ঘুমাতে যাওয়া। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের জন্য মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন শুরু করতে বলা হয়।

এক মাস পর সুমনের রক্তচাপ ১৩৫/৮৫ এ নেমে আসে। তিন মাস পর ১২৫/৮০ এ স্থিতিশীল হয়। তিনি ১০ কেজি ওজন কমাতে সক্ষম হন এবং আরও এনার্জেটিক অনুভব করেন। কোম্পানিতে ওয়ার্ক-লাইফ ব্যালেন্সের জন্য আবেদন করে ফ্লেক্সিবল ওয়ার্কিং আওয়ার পান। নিয়মিত ওষুধ সেবন এবং তিন মাস পরপর ফলো-আপের মাধ্যমে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখতে সক্ষম হন। সুমন এখন স্বাস্থ্য সচেতনতা নিয়ে অফিসে ওয়ার্কশপ আয়োজন করেন যাতে অন্যরাও সচেতন হয়।