নির্মাণ শ্রমিক সুমনের বয়স মাত্র ৩৫, কিন্তু ভারী ইট-সিমেন্ট তোলার কাজ করতে করতে একদিন হঠাৎ তলপেটের ডান পাশে তীব্র ব্যথা অনুভব করেন। প্রথমে ভেবেছিলেন মাংসপেশীতে টান পড়েছে। কিন্তু কয়েকদিন পর লক্ষ্য করেন কুঁচকির কাছে একটা ফোলা অংশ, যা দাঁড়ালে বা কাশি দিলে আরও বড় হয়।

কাজ বন্ধ করার সামর্থ্য নেই সুমনের। পরিবারের একমাত্র উপার্জনকারী তিনি। ব্যথা নিয়েই কাজ চালিয়ে যান। কিন্তু যখন ফোলা অংশটি আর ভেতরে ঢোকে না এবং প্রচণ্ড ব্যথায় কাতর হয়ে পড়েন, তখন সহকর্মীরা জোর করে হাসপাতালে নিয়ে যায়।

ডাক্তার পরীক্ষা করে জানান এটি ইনগুইনাল হার্নিয়া - পেটের দুর্বল অংশ দিয়ে অন্ত্রের একটা অংশ বের হয়ে এসেছে। দীর্ঘদিন ভারী জিনিস তোলা, দীর্ঘস্থায়ী কাশি বা কোষ্ঠকাঠিন্যের কারণে এটি হতে পারে। সুমনের ক্ষেত্রে এটি ইনকারসেরেটেড হার্নিয়া হয়ে গেছে, যা জরুরি অবস্থা।

জরুরি অপারেশনের প্রয়োজন হয় সুমনের। ল্যাপারোস্কোপিক পদ্ধতিতে হার্নিয়া রিপেয়ার করা হয়, মেশ লাগিয়ে দুর্বল অংশ শক্ত করা হয়। অপারেশনের পর এক মাস পূর্ণ বিশ্রাম নিতে হয়। ডাক্তার সতর্ক করেন যে আর কখনো খুব ভারী জিনিস তুলতে পারবেন না।

সুস্থ হওয়ার পর সুমন হালকা কাজ খোঁজেন। সিকিউরিটি গার্ডের চাকরি পান। যদিও বেতন কম, কিন্তু স্বাস্থ্য ঝুঁকি নেই। তিনি এখন সঠিক ভঙ্গিতে জিনিস তোলার কৌশল শিখেছেন, নিয়মিত ব্যায়াম করে পেটের মাংসপেশী শক্ত রাখেন। সুমন অন্য শ্রমিকদের সচেতন করেন - "টাকার জন্য শরীর নষ্ট করবেন না। একবার হার্নিয়া হলে সারা জীবন সতর্ক থাকতে হয়।" তার অভিজ্ঞতা অনেক শ্রমিককে সচেতন হতে সাহায্য করছে।