চল্লিশ বছর বয়সী ব্যবসায়ী আনোয়ার হোসেনের মাথার চামড়ায় প্রথম সাদা আঁশের মতো দেখা দেয়। প্রথমে ভেবেছিলেন খুশকি, কিন্তু যখন কনুই, হাঁটুতেও পুরু রুপালি আঁশযুক্ত লাল দাগ দেখা দিল, তখন বুঝলেন এটা আলাদা কিছু। ব্যবসায়িক মিটিংয়ে হাত মেলাতে লজ্জা লাগে, কারণ মানুষ তার হাতের দাগ দেখে ভয় পায়।

আনোয়ারের স্ত্রী রুমা তাকে নিয়ে যান ঢাকার একটি বড় হাসপাতালে। চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ পরীক্ষা করে জানান এটি সোরিয়াসিস - একটি অটোইমিউন রোগ যেখানে ত্বকের কোষ স্বাভাবিকের চেয়ে ৭-৮ গুণ দ্রুত বৃদ্ধি পায়। ফলে ত্বকে পুরু আঁশের স্তর জমা হয়।

ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে সোরিয়াসিস সংক্রামক নয়, কিন্তু এর সাথে হার্টের রোগ, ডায়াবেটিস ও আর্থ্রাইটিসের ঝুঁকি থাকে। আনোয়ারের ক্ষেত্রে ইতিমধ্যে জয়েন্টে ব্যথা শুরু হয়েছে। চিকিৎসায় প্রথমে দেওয়া হয় টপিক্যাল স্টেরয়েড, ভিটামিন ডি এনালগ এবং ময়েশ্চারাইজার। গুরুতর অংশের জন্য ফটোথেরাপি শুরু করা হয়।

জীবনযাত্রায় বড় পরিবর্তন আনতে হয় আনোয়ারকে। ধূমপান ছাড়তে হয়, মদ্যপান বন্ধ করতে হয়। স্ট্রেস কমাতে যোগব্যায়াম শুরু করেন। খাবারে লাল মাংস কমিয়ে মাছ, সবজি বাড়ান। নিয়মিত ব্যায়াম করেন ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখতে।

এক বছরের চিকিৎসায় আনোয়ারের অবস্থা অনেক নিয়ন্ত্রণে এসেছে। দাগগুলো পুরোপুরি চলে যায়নি, কিন্তু অনেক হালকা হয়েছে। তিনি এখন সোরিয়াসিস রোগীদের একটি সহায়তা গ্রুপ চালান। ব্যবসায়িক সভায় আত্মবিশ্বাসের সাথে অংশ নেন। মানুষকে বোঝান যে এই রোগ ছোঁয়াচে নয়, এটা নিয়েও স্বাভাবিক জীবন যাপন সম্ভব। তার ইতিবাচক মনোভাব অনেক রোগীকে অনুপ্রাণিত করে।