বাইশ বছর বয়সী মেডিকেল ছাত্র ইমরানের স্বপ্ন ছিল ভালো ডাক্তার হওয়ার। কিন্তু গত ছয় মাস ধরে তার জীবন হয়ে উঠেছে এক অন্তহীন যন্ত্রণা। তীব্র পেট ব্যথা, দিনে দশ-বারো বার পায়খানা, মলের সাথে রক্ত। ওজন কমে গেছে পনেরো কেজি। পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারে না, ক্লাস মিস করে।

প্রথমে সবাই ভেবেছিল আমাশয় বা খাদ্যে বিষক্রিয়া। কিন্তু এন্টিবায়োটিকেও কাজ হয় না। জ্বর আসে-যায়, মুখে ঘা হয়, জয়েন্টে ব্যথা। যখন রক্তপাত বেড়ে যায়, তখন জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। কোলনোস্কোপি ও বায়োপসি করে ধরা পড়ে ক্রোন্স ডিজিজ - অন্ত্রের একটি দীর্ঘমেয়াদি প্রদাহজনিত রোগ।

ডাক্তার জানান ক্রোন্স একটি অটোইমিউন রোগ যেখানে শরীরের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা নিজের অন্ত্রকেই আক্রমণ করে। মুখ থেকে পায়ুপথ পর্যন্ত পরিপাকতন্ত্রের যে কোনো অংশ আক্রান্ত হতে পারে। ইমরানের ক্ষেত্রে ছোট অন্ত্র ও বৃহদন্ত্রের সংযোগস্থল বেশি ক্ষতিগ্রস্ত।

চিকিৎসায় প্রথমে উচ্চ ডোজ স্টেরয়েড দিয়ে প্রদাহ নিয়ন্ত্রণ করা হয়। তারপর ইমিউনোসাপ্রেসিভ ওষুধ শুরু করা হয়। বায়োলজিক থেরাপি দেওয়া হয় যা নির্দিষ্ট প্রদাহকারী প্রোটিনকে ব্লক করে। খাদ্য তালিকা থেকে বাদ দিতে হয় উচ্চ ফাইবার খাবার, মশলাদার খাবার। ভিটামিন ও মিনারেল সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়।

এক বছরের নিবিড় চিকিৎসায় ইমরানের রোগ নিয়ন্ত্রণে এসেছে। যদিও মাঝে মাঝে ফ্লেয়ার-আপ হয়, কিন্তু সে এখন স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারে। মেডিকেল পড়া চালিয়ে যাচ্ছে। নিজের রোগের অভিজ্ঞতা তাকে আরও সহানুভূতিশীল ডাক্তার হতে সাহায্য করবে বলে সে বিশ্বাস করে। ইমরান এখন ক্রোন্স এন্ড কোলাইটিস ফাউন্ডেশনের সাথে কাজ করে, অন্য রোগীদের সাহায্য করে।