পঁয়ত্রিশ বছরের দম্পতি রহিম ও পারভীন বিয়ের সাত বছরেও সন্তানের মুখ দেখতে পাননি। প্রতি মাসে পারভীনের মাসিক শুরু হলে দুজনের চোখেই হতাশা। আত্মীয়দের কটু কথা, পাড়া-প্রতিবেশীর করুণার দৃষ্টি তাদের জীবন দুর্বিষহ করে তুলেছে। পারভীনকে সবাই দোষারোপ করে, যদিও কখনো পরীক্ষা করানো হয়নি।

প্রথমে ঝাড়ফুঁক, তাবিজ-কবজ, নানা টোটকা চেষ্টা করেছেন। লক্ষ টাকা খরচ করেছেন। কিন্তু যখন কিছুতেই কাজ হলো না, তখন শহরের বড় হাসপাতালে গেলেন। প্রথমবারের মতো দুজনেরই পরীক্ষা করানো হলো। দেখা গেল পারভীনের ফ্যালোপিয়ান টিউব ব্লক, আর রহিমের স্পার্ম কাউন্ট কম।

ডাক্তার ব্যাখ্যা করলেন বন্ধ্যাত্ব শুধু নারীর সমস্যা নয়, ৪০% ক্ষেত্রে পুরুষ, ৪০% নারী এবং ২০% উভয়ের সমস্যা থাকে। পারভীনের টিউব সম্ভবত পুরনো ইনফেকশনের কারণে ব্লক হয়েছে। রহিমের সমস্যা হতে পারে স্ট্রেস, ধূমপান বা হরমোনাল কারণে।

চিকিৎসায় প্রথমে রহিমের জন্য ভিটামিন, এন্টিঅক্সিডেন্ট এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তন। পারভীনের ল্যাপারোস্কোপি করে টিউব খোলার চেষ্টা করা হয়। যখন তাতে সফলতা আসে না, তখন IUI (ইন্ট্রা ইউটেরাইন ইনসেমিনেশন) চেষ্টা করা হয়। তিনবার ব্যর্থ হওয়ার পর IVF এর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।

প্রথম IVF সাইকেলেই সফলতা আসে। নয় মাস পর পারভীন একটি সুস্থ কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। সাত বছরের অপেক্ষার অবসান হয়। রহিম-পারভীন এখন অন্য নিঃসন্তান দম্পতিদের সাহস দেন। তারা বলেন, "বন্ধ্যাত্ব কোনো অভিশাপ নয়, এটি একটি চিকিৎসাযোগ্য সমস্যা। সঠিক চিকিৎসায় সন্তানের মুখ দেখা সম্ভব। হাল ছাড়বেন না।"