টাঙ্গাইলের একটি পোশাক কারখানায় সুইং অপারেটর হিসেবে কাজ করেন ২৪ বছর বয়সী শাহিদা আক্তার। বিয়ের দুই বছরে একটি সন্তান হয়েছে। প্রসবের পর থেকেই অতিরিক্ত ক্লান্তি, মাথা ঘোরা, বুক ধড়ফড় করার সমস্যায় ভুগছিলেন। কাজ করতে গিয়ে প্রায়ই দম ফুরিয়ে যেত।

একদিন কারখানায় কাজের মাঝে অজ্ঞান হয়ে পড়লেন। হাসপাতালে নিয়ে রক্ত পরীক্ষায় দেখা গেল হিমোগ্লোবিন মাত্র ৭ গ্রাম/ডেসিলিটার (স্বাভাবিক ১২-১৫)। আয়রনের মাত্রাও অনেক কম। ডাক্তার জানালেন, আয়রন ঘাটতিজনিত রক্তস্বল্পতায় ভুগছেন।

অ্যানিমিয়া বা রক্তস্বল্পতা হল রক্তে লোহিত কণিকা বা হিমোগ্লোবিনের ঘাটতি। আয়রন, ফলিক এসিড, ভিটামিন বি১২ এর অভাব, দীর্ঘস্থায়ী রোগ, রক্তক্ষরণ - বিভিন্ন কারণে হতে পারে। মহিলাদের মাসিক, গর্ভাবস্থা, প্রসবে রক্তক্ষরণে ঝুঁকি বেশি। ক্লান্তি, দুর্বলতা, মাথা ঘোরা, ফ্যাকাশে চেহারা প্রধান লক্ষণ।

শাহিদাকে আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়েছে - ফেরাস সালফেট দিনে দুইবার। ভিটামিন সি যুক্ত খাবার খেতে বলা হয়েছে যা আয়রন শোষণ বাড়ায়। খাদ্যতালিকায় লাল মাংস, কলিজা, পালং শাক, ডাল, খেজুর যুক্ত করতে বলা হয়েছে। চা-কফি খাওয়ার সাথে সাথে আয়রন ট্যাবলেট না খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

মাসিকের সময় অতিরিক্ত রক্তক্ষরণ হলে স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ দেখাতে বলা হয়েছে। কারখানায় এখন নিয়মিত বিরতি নেন, ভারী কাজ এড়িয়ে চলেন। সহকর্মীদের মধ্যে পুষ্টি সচেতনতা বাড়ানোর চেষ্টা করছেন। তিন মাসের আয়রন থেরাপিতে হিমোগ্লোবিন ১১ গ্রামে উন্নীত হয়েছে। শক্তি ফিরে পেয়েছেন। অ্যানিমিয়া প্রতিরোধে আয়রন সমৃদ্ধ খাবার, নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষা, কৃমিনাশক সেবন জরুরি।