রেহানা বেগম একজন ৬২ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি গত পাঁচ দিন ধরে তীব্র জ্বর, কাঁপুনি এবং শুকনো কাশি অনুভব করছিলেন। প্রথমদিকে পরিবারের সবাই ভেবেছিল এটি সাধারণ ঠান্ডা লাগার কারণে হচ্ছে। কিন্তু দ্বিতীয় দিন থেকে তার শ্বাসকষ্ট শুরু হয় এবং বুকের ডান পাশে ব্যথা অনুভব করতে থাকেন। জ্বর ১০২-১০৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায় এবং সাথে দুর্বলতা ও ক্ষুধামন্দা দেখা দেয়। স্থানীয় হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার পর চিকিৎসক বুকের এক্স-রে করান যাতে ডান ফুসফুসের নিচের অংশে ইনফেকশনের চিহ্ন দেখা যায় এবং রক্ত পরীক্ষায় সাদা রক্তকণিকার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ব্যাকটেরিয়াল নিউমোনিয়া নিশ্চিত হয়।

রেহানার ডায়াবেটিসের ইতিহাস রয়েছে যা গত দশ বছর ধরে নিয়ন্ত্রণে রাখছেন কিন্তু মাঝে মধ্যে অনিয়মিত ওষুধ সেবন করেন। এছাড়াও তিনি সম্প্রতি তার নাতির সর্দি-জ্বরের সেবা করেছিলেন যা সংক্রমণের সম্ভাব্য কারণ হতে পারে। চিকিৎসক তাকে হাসপাতালে ভর্তি করে শিরায় অ্যান্টিবায়োটিক হিসেবে সেফট্রায়াক্সোন প্রয়োগ করেন। জ্বর নিয়ন্ত্রণের জন্য প্যারাসিটামল এবং শ্বাসকষ্ট কমানোর জন্য অক্সিজেন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে ইনসুলিন স্লাইডিং স্কেল অনুসরণ করা হয় এবং পর্যাপ্ত তরল পানীয় নিশ্চিত করা হয়।

চিকিৎসার তৃতীয় দিন থেকে রেহানার জ্বর কমতে শুরু করে এবং শ্বাসকষ্ট উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়। পঞ্চম দিনে তিনি মুখে খাবার গ্রহণ করতে সক্ষম হন এবং অক্সিজেনের প্রয়োজন থাকে না। সাত দিন পর বুকের এক্স-রে রিপিট করলে ইনফেকশনের উন্নতি দেখা যায় এবং তাকে মুখে খাওয়ার অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে বাড়ি পাঠানো হয়। চিকিৎসক তাকে নিয়মিত ডায়াবেটিসের ওষুধ সেবন, পুষ্টিকর খাবার গ্রহণ এবং পর্যাপ্ত বিশ্রামের পরামর্শ দেন। দুই সপ্তাহ পর ফলো-আপে রেহানা সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন। ভবিষ্যতে নিউমোনিয়া প্রতিরোধে তাকে নিউমোকক্কাল ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় এবং বার্ষিক ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিনের কথাও বলা হয়।