এন্ডোমেট্রিওসিস একটি বেদনাদায়ক গাইনোকোলজিক্যাল রোগ যেখানে জরায়ুর ভিতরের স্তর (এন্ডোমেট্রিয়াম) জরায়ুর বাইরে বিভিন্ন অঙ্গে বেড়ে ওঠে। এটি প্রজনন বয়সী মহিলাদের প্রভাবিত করে এবং প্রজনন ক্ষমতায় প্রভাব ফেলতে পারে।

৩১ বছর বয়সী গ্রাফিক ডিজাইনার রুমানা সুলতানার এন্ডোমেট্রিওসিসের কষ্টকর যাত্রা এই রোগের তীব্রতা প্রদর্শন করে। গত পাঁচ বছর ধরে তিনি মাসিকের সময় অসহনীয় ব্যথায় ভুগছেন। ব্যথা এতই তীব্র যে কাজে যেতে পারেন না, বিছানা থেকে উঠতে কষ্ট হয়। সাধারণ ব্যথানাশক ওষুধে কাজ হয় না। মাসিক অনিয়মিত এবং অতিরিক্ত রক্তপাত হয়। যৌন মিলনে ব্যথা হয়, যা বিবাহিত জীবনে সমস্যা সৃষ্টি করেছে। তিন বছর ধরে সন্তানের চেষ্টা করছেন কিন্তু গর্ভধারণ হচ্ছে না। পেট ফাঁপা, কোষ্ঠকাঠিন্য এবং মূত্রত্যাগে কষ্ট।

এন্ডোমেট্রিওসিসের প্রধান লক্ষণ হলো তীব্র পেলভিক পেইন। এই ব্যথা মাসিকের সময় সবচেয়ে বেশি হয় কিন্তু মাসিকের বাইরেও থাকতে পারে। ডিসমেনোরিয়া (মাসিকের ব্যথা) যা ক্রমশ বাড়তে থাকে। ডিসপারিউনিয়া (যৌন মিলনে ব্যথা), মেনোরেজিয়া (অতিরিক্ত মাসিক), ইনফার্টিলিটি এবং অন্ত্রের সমস্যা যেমন ডায়রিয়া, কোষ্ঠকাঠিন্য এবং ব্লোটিং।

এন্ডোমেট্রিওসিসের চারটি স্টেজ রয়েছে। স্টেজ I (মিনিমাল) - কয়েকটি ছোট ইমপ্ল্যান্ট। স্টেজ II (মাইল্ড) - আরও বেশি ইমপ্ল্যান্ট এবং কিছু সাইকার টিস্যু। স্টেজ III (মডারেট) - অনেক ইমপ্ল্যান্ট, এন্ডোমেট্রিওমা (চকলেট সিস্ট) এবং ঘন সাইকার টিস্যু। স্টেজ IV (সিভিয়ার) - ব্যাপক ইমপ্ল্যান্ট, বড় সিস্ট এবং ঘন অ্যাডহেশন।

রোগের সঠিক কারণ জানা নেই তবে বিভিন্ন তত্ত্ব রয়েছে। রেট্রোগ্রেড মেনস্ট্রুয়েশন তত্ত্ব অনুযায়ী মাসিকের রক্ত ফ্যালোপিয়ান টিউব দিয়ে উল্টো দিকে গিয়ে পেটে জমা হয়। সেলোমিক মেটাপ্লাসিয়া, লিম্ফ্যাটিক এবং ভাস্কুলার স্প্রেড, জেনেটিক প্রবণতা এবং ইমিউন সিস্টেমের সমস্যা অন্যান্য কারণ।

নির্ণয় সাধারণত ক্লিনিক্যাল লক্ষণ এবং ইমেজিং এর ভিত্তিতে করা হয়। পেলভিক পরীক্ষায় ব্যথা এবং নোডুলারিটি পাওয়া যায়। ট্রান্সভ্যাজাইনাল আল্ট্রাসনোগ্রাম এন্ডোমেট্রিওমা দেখতে পায়। MRI আরও বিস্তারিত তথ্য দেয়। চূড়ান্ত নির্ণয়ের জন্য ল্যাপারোস্কোপি এবং হিস্টোপ্যাথলজি প্রয়োজন।

চিকিৎসা রোগের তীব্রতা, বয়স এবং গর্ভধারণের ইচ্ছার উপর নির্ভর করে। ব্যথা নিয়ন্ত্রণে NSAIDs, হরমোনাল চিকিৎসায় কম্বাইন্ড ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ, প্রোজেস্টিন, GnRH অ্যাগোনিস্ট এবং অ্যান্টাগোনিস্ট ব্যবহার করা হয়।

সার্জিক্যাল চিকিৎসায় ল্যাপারোস্কোপিক এক্সিশন বা অ্যাবলেশন করা হয়। কনজারভেটিভ সার্জারিতে এন্ডোমেট্রিওটিক ইমপ্ল্যান্ট এবং সাইকার টিস্যু সরানো হয় কিন্তু জরায়ু এবং ডিম্বাশয় রাখা হয়। র‍্যাডিকাল সার্জারিতে জরায়ু এবং ডিম্বাশয় সরিয়ে ফেলা হয়।

প্রজনন সমস্যার জন্য বিশেষ চিকিৎসা প্রয়োজন। মাইল্ড এন্ডোমেট্রিওসিসে IUI (ইন্ট্রাইউটেরাইন ইনসেমিনেশন) এবং সিভিয়ার ক্ষেত্রে IVF (ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশন) করা হয়।

কমপ্লিমেন্টারি থেরাপি যেমন অ্যাকুপাংচার, ইয়োগা, ম্যাসেজ এবং ডায়েটারি চেঞ্জ (অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ডায়েট) ব্যথা কমাতে সাহায্য করতে পারে।

মানসিক সহায়তা গুরুত্বপূর্ণ কারণ দীর্ঘমেয়াদী ব্যথা এবং প্রজনন সমস্যা ডিপ্রেশন এবং উদ্বেগ সৃষ্টি করতে পারে। সাপোর্ট গ্রুপ এবং কাউন্সেলিং সহায়ক।

রুমানা সুলতানার ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারি এবং হরমোনাল চিকিৎসায় উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়েছে। সার্জারিতে এন্ডোমেট্রিওটিক ইমপ্ল্যান্ট এবং একটি চকলেট সিস্ট অপসারণ করা হয়েছে। ছয় মাসের হরমোনাল চিকিৎসায় তার ব্যথা অনেক কমেছে। এখন তিনি স্বাভাবিক কাজকর্ম করতে পারছেন এবং IVF এর জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন। সঠিক চিকিৎসায় এন্ডোমেট্রিওসিস নিয়ন্ত্রণযোগ্য এবং সন্তান লাভের সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায়।