ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের তৃতীয় বর্ষের ছাত্রী ২২ বছর বয়সী ফারিহা তাসনিম। হোস্টেলে থাকেন এবং পড়াশোনার পাশাপাশি টিউশনি করেন। গত সপ্তাহে হঠাৎ তীব্র জ্বর, মাথাব্যথা আর চোখের পেছনে ব্যথা শুরু হল। সঙ্গে ছিল পুরো শরীরে প্রচণ্ড ব্যথা, যেন কেউ হাড় ভেঙে দিচ্ছে।

তিন দিন জ্বর থাকার পর শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দিল। রক্ত পরীক্ষায় প্লাটিলেট কাউন্ট কমে যাচ্ছিল দ্রুত। ডেঙ্গু এনএস১ এন্টিজেন পজিটিভ এল। হাসপাতালে ভর্তি করা হল তাকে। ডাক্তার জানালেন, এডিস মশার কামড়ে ডেঙ্গু ভাইরাস সংক্রমিত হয়েছে।

ডেঙ্গু জ্বর একটি মশাবাহিত ভাইরাল রোগ। এডিস ইজিপ্টি মশা দিনের বেলা, বিশেষত ভোরে ও সন্ধ্যায় কামড়ায়। এরা পরিষ্কার জমা পানিতে বংশবৃদ্ধি করে। উচ্চ জ্বর, তীব্র মাথাব্যথা, চোখের পেছনে ব্যথা, পেশী ও হাড়ে ব্যথা, র‍্যাশ প্রধান লক্ষণ। গুরুতর ক্ষেত্রে ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভার বা ডেঙ্গু শক সিনড্রোম হতে পারে।

ফারিহার চিকিৎসায় মূলত সহায়ক ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। প্রচুর তরল খাবার - স্যালাইন, ডাবের পানি, ফলের রস দেওয়া হচ্ছে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল, অ্যাসপিরিন জাতীয় ওষুধ এড়িয়ে চলতে বলা হয়েছে। প্রতিদিন রক্ত পরীক্ষা করে প্লাটিলেট মনিটর করা হচ্ছে। বিশ্রাম অত্যন্ত জরুরি।

হোস্টেলে ফিরে এসে ফারিহা মশা প্রতিরোধে সচেতন হয়েছেন। মশারি ব্যবহার, দিনেও ফুল হাতা জামা পরা, রুমে জমা পানি না রাখা, মশা তাড়ানোর ওষুধ ব্যবহার করছেন। হোস্টেল কর্তৃপক্ষকে নিয়মিত পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার ব্যাপারে সচেতন করেছেন। দশ দিনের চিকিৎসায় সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। ডেঙ্গু প্রতিরোধে ব্যক্তিগত সুরক্ষা এবং মশার বংশবৃদ্ধি রোধ অপরিহার্য। বর্ষাকালে বিশেষ সতর্কতা প্রয়োজন।