তানিয়া একজন ২৫ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার যে অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ তীব্র জ্বরে আক্রান্ত হয়। জ্বর দ্রুত ১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায় এবং সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা ও চোখের পিছনে ব্যথা শুরু হয়। পুরো শরীরে এমন ব্যথা যে নড়াচড়া করতে কষ্ট হয়। দ্বিতীয় দিনে সারা শরীরে লালচে র‍্যাশ দেখা দেয় এবং মাঝে মাঝে বমি হয়। প্যারাসিটামল খেলেও জ্বর পুরোপুরি কমে না। তৃতীয় দিনে নাক দিয়ে সামান্য রক্ত বের হয় যা দেখে তানিয়া ভীত হয়ে পড়ে। অফিসের কয়েকজন সহকর্মীও একই ধরনের জ্বরে ভুগছেন। তানিয়ার এলাকায় সম্প্রতি এডিস মশার প্রকোপ বেড়েছে এবং বৃষ্টির পানি জমে থাকার সমস্যা রয়েছে।

জরুরি বিভাগে নিয়ে গেলে ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন তানিয়ার তাপমাত্রা ১০৩.৫ ডিগ্রি, পালস ১২০/মিনিট এবং রক্তচাপ ১০০/৬৫। টর্নিকেট টেস্ট পজিটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় প্লেটলেট কাউন্ট ৭৫,০০০/কিউবিক মিমি যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম। হেমাটোক্রিট ৪৫% যা সামান্য বেড়েছে। ডেঙ্গু NS1 অ্যান্টিজেন টেস্ট পজিটিভ আসে যা নিশ্চিত করে এটি ডেঙ্গু। লিভার এনজাইম সামান্য বেড়ে গেছে।

তানিয়াকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভারের সম্ভাবনা থাকায়। শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয় পানিশূন্যতা রোধ করার জন্য। প্যারাসিটামল দেওয়া হয় জ্বরের জন্য কিন্তু অ্যাসপিরিন সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ কারণ এটি রক্তক্ষরণের ঝুঁকি বাড়ায়। প্রতি ৬ ঘণ্টা পর পর প্লেটলেট কাউন্ট এবং হেমাটোক্রিট মনিটর করা হয়। ভাইটাল সাইন নিয়মিত চেক করা হয়।

চতুর্থ দিনে তানিয়ার অবস্থা আরও জটিল হয়। প্লেটলেট কাউন্ট ৪০,০০০ এ নেমে আসে এবং হেমাটোক্রিট ৫০% এ বেড়ে যায়। পেটে ব্যথা শুরু হয় এবং বমি বেড়ে যায়। রক্তচাপ কমে যায় যা ডেঙ্গু শক সিনড্রোমের লক্ষণ। দ্রুত আরও স্যালাইন দেওয়া হয় এবং ইনটেনসিভ মনিটরিং শুরু করা হয়। প্রয়োজনে প্লেটলেট ট্রান্সফিউশনের প্রস্তুতি রাখা হয় কিন্তু সক্রিয় রক্তক্ষরণ না থাকায় দেওয়া হয় না।

পঞ্চম দিন থেকে তানিয়ার অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে। জ্বর কমে আসে, প্লেটলেট কাউন্ট ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে এবং হেমাটোক্রিট স্বাভাবিক হয়। অষ্টম দিনে প্লেটলেট কাউন্ট ১,৫০,০০০ এ পৌঁছায় এবং তাকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়। পুরোপুরি সুস্থ হতে আরও দুই সপ্তাহ সময় লাগে। তানিয়াকে মশা নিয়ন্ত্রণের গুরুত্ব বোঝানো হয় এবং বাড়ি ও অফিসে এডিস মশার প্রজনন রোধ করার উপায় শেখানো হয়।