মিরপুরের একটি বিউটি পার্লারে কাজ করেন ২৬ বছর বয়সী শাহানা আক্তার। মেকআপ আর বিভিন্ন বিউটি ট্রিটমেন্ট করা তার পেশা। গত মাসে বিয়ের প্রস্তুতির জন্য রক্ত পরীক্ষা করাতে গিয়ে জানা গেল হেপাটাইটিস বি পজিটিভ। এই খবরে পুরো পরিবার হতবাক। শাহানার কোনো লক্ষণই ছিল না।

ডাক্তার বিস্তারিত জানতে চাইলে মনে পড়ল, ছয় মাস আগে কানে পিয়ার্সিং করেছিলেন একটি সস্তা দোকানে। সেখানে একই সুঁই একাধিক জনে ব্যবহার করা হতো। এছাড়া পার্লারেও মাঝে মাঝে রেজার, কাঁচি জীবাণুমুক্ত না করে ব্যবহার হতো। সম্ভবত এসব থেকেই সংক্রমণ ঘটেছে।

হেপাটাইটিস বি একটি ভাইরাসজনিত লিভারের রোগ। রক্ত, শরীরের তরল, অনিরাপদ যৌনমিলন, সংক্রমিত সুঁই ব্যবহারে ছড়ায়। মা থেকে শিশুতেও সংক্রমিত হতে পারে। অনেক সময় কোনো লক্ষণ থাকে না। জন্ডিস, ক্লান্তি, পেট ব্যথা, বমি ভাব হতে পারে। দীর্ঘমেয়াদে লিভার সিরোসিস বা ক্যান্সার হতে পারে।

শাহানার আরও পরীক্ষায় দেখা গেল ভাইরাসের মাত্রা বেশি এবং লিভার এনজাইম বেড়েছে। অ্যান্টিভাইরাল থেরাপি শুরু করা হয়েছে - টেনোফোভির ডাইসোপ্রক্সিল। ছয় মাস থেকে এক বছর চিকিৎসা চলবে। প্রতি তিন মাসে লিভার ফাংশন পরীক্ষা করতে হবে। অ্যালকোহল সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ।

পার্লারে এখন সব যন্ত্রপাতি জীবাণুমুক্ত করার ব্যাপারে কড়া নজর দিচ্ছেন শাহানা। ডিসপোজেবল সামগ্রী ব্যবহারের পরামর্শ দিচ্ছেন। পরিবারের সবাইকে টিকা নিতে বলেছেন। বিয়ের আগে বরকেও পরীক্ষা করিয়ে টিকা দেওয়া হয়েছে। হেপাটাইটিস বি প্রতিরোধে টিকা সবচেয়ে কার্যকর। নিরাপদ রক্ত সঞ্চালন, জীবাণুমুক্ত সুঁই ব্যবহার, সুরক্ষিত যৌনমিলন জরুরি। শাহানা এখন নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে সুস্থ জীবনযাপনের চেষ্টা করছেন।