ইউটিআই বা মূত্রনালীর সংক্রমণ একটি সাধারণ ব্যাকটেরিয়াল সংক্রমণ যা মূত্রতন্ত্রের যে কোনো অংশে হতে পারে। এতে মূত্রাশয়, কিডনি, ইউরেটার এবং ইউরেথ্রা অন্তর্ভুক্ত। মহিলারা পুরুষদের তুলনায় বেশি আক্রান্ত হন।

২৯ বছর বয়সী অফিস কর্মী সালমা আক্তারের ইউটিআইয়ের কষ্টকর অভিজ্ঞতা এই সমস্যার তীব্রতা প্রদর্শন করে। গত তিন দিন ধরে তিনি প্রস্রাবে তীব্র জ্বালাপোড়া অনুভব করছেন। ঘন ঘন প্রস্রাবের তাগিদ হয় কিন্তু খুব কম প্রস্রাব হয়। প্রস্রাবের রঙ ঘোলাটে এবং দুর্গন্ধ। তলপেটে ব্যথা এবং চাপ অনুভব করেন। অফিসে কাজে মনোযোগ দিতে পারছেন না, বারবার বাথরুমে যেতে হয়। গত রাতে জ্বর এসেছে এবং কোমরে ব্যথা শুরু হয়েছে। প্রস্রাবে হালকা রক্তের দাগ দেখেছেন।

ইউটিআইয়ের লক্ষণগুলো সংক্রমণের স্থান অনুযায়ী ভিন্ন হয়। নিম্ন ইউটিআই (সিস্টাইটিস) এ প্রস্রাবে জ্বালাপোড়া, ঘন ঘন প্রস্রাব, হঠাৎ তাগিদ, তলপেটে ব্যথা, প্রস্রাবে রক্ত এবং দুর্গন্ধ হয়। উচ্চ ইউটিআই (পাইলোনেফ্রাইটিস) এ জ্বর, ঠান্ডা লাগা, কোমর ও পাশে ব্যথা, বমি বমি ভাব এবং সাধারণ অসুস্থতা অনুভব হয়।

ইউটিআইয়ের প্রধান কারণ ই-কোলাই ব্যাকটেরিয়া (৮৫%)। অন্যান্য ব্যাকটেরিয়ার মধ্যে রয়েছে স্ট্যাফাইলোকক্কাস স্যাপ্রোফাইটিকাস, ক্লেবসিয়েলা, এন্টেরোকক্কাস এবং প্রোটিয়াস। ব্যাকটেরিয়া সাধারণত মলদ্বার থেকে ইউরেথ্রা হয়ে মূত্রাশয়ে পৌঁছায়।

মহিলাদের ইউটিআইয়ের ঝুঁকি বেশি কারণ তাদের ইউরেথ্রা ছোট এবং মলদ্বারের কাছে অবস্থিত। যৌন কার্যকলাপ, গর্ভাবস্থা, মেনোপজ, জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি (ডায়াফ্রাম, স্পারমিসাইড), পানি কম পান করা এবং প্রস্রাব আটকে রাখা ঝুঁকি বাড়ায়।

পুরুষদের ক্ষেত্রে প্রোস্টেট সমস্যা, মূত্রনালীর গঠনগত ত্রুটি, ক্যাথেটার ব্যবহার এবং অপরিচ্ছন্নতা কারণ। ডায়াবেটিস, ইমিউনোকমপ্রোমাইজড অবস্থা এবং নির্দিষ্ট ওষুধ সবার ঝুঁকি বাড়ায়।

নির্ণয়ের জন্য প্রস্রাব পরীক্ষা প্রধান। ইউরিন ডিপস্টিক টেস্টে নাইট্রাইট, লিউকোসাইট এস্টেরেজ এবং RBC দেখা যায়। ইউরিন মাইক্রোস্কোপিতে WBC, RBC এবং ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। ইউরিন কালচার এবং সেনসিটিভিটি টেস্ট নির্দিষ্ট ব্যাকটেরিয়া এবং কার্যকর অ্যান্টিবায়োটিক নির্ধারণ করে।

চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিক প্রধান ভূমিকা পালন করে। আনকমপ্লিকেটেড সিস্টাইটিসে নাইট্রোফিউরান্টয়িন, ট্রাইমেথোপ্রিম-সালফামেথক্সাজল বা ফসফোমাইসিন ৩-৫ দিন ব্যবহার করা হয়। জটিল সংক্রমণে ফ্লুরোকুইনোলোন বা বিটা-ল্যাক্টাম অ্যান্টিবায়োটিক ৭-১০ দিন দেওয়া হয়।

পাইলোনেফ্রাইটিসে হাসপাতালে ভর্তি করে শিরায় অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়। সেফট্রায়াক্সোন, লেভোফ্লক্সাসিন বা জেন্টামাইসিন ব্যবহার করা হয়। জ্বর কমার পর মুখে খাওয়ার অ্যান্টিবায়োটিক দিয়ে ১৪ দিনের কোর্স সম্পূর্ণ করা হয়।

সহায়ক চিকিৎসায় প্রচুর পানি পান, ব্যথানাশক ওষুধ এবং ইউরিনারি অ্যানালজেসিক (ফেনাজোপাইরিডিন) ব্যবহার করা হয়। ক্র্যানবেরি জুস প্রতিরোধে সহায়ক হতে পারে।

প্রতিরোধে ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। প্রচুর পানি পান (দৈনিক ২-৩ লিটার), নিয়মিত প্রস্রাব করা, প্রস্রাব আটকে না রাখা, যৌন কার্যকলাপের আগে ও পরে প্রস্রাব করা, সামনে থেকে পিছনে পরিষ্কার করা এবং টাইট অন্তর্বাস এড়ানো।

বারবার ইউটিআই হলে প্রতিরোধক অ্যান্টিবায়োটিক, এস্ট্রোজেন থেরাপি (মেনোপজের পর) এবং ইমিউনোমডুলেটর ব্যবহার করা হয়।

সালমা আক্তারের তিন দিনের নাইট্রোফিউরান্টয়িন কোর্সে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে উঠেছেন। দ্বিতীয় দিন থেকেই জ্বালাপোড়া কমতে শুরু করে এবং তৃতীয় দিনে সব লক্ষণ চলে যায়। তিনি এখন প্রচুর পানি পান করেন, নিয়মিত প্রস্রাব করেন এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখেন। ফলোআপ প্রস্রাব পরীক্ষায় কোনো সংক্রমণ নেই। সঠিক চিকিৎসা এবং প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থায় ইউটিআই সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য।