কুমিল্লার একটি মাদ্রাসায় শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ৩৫ বছর বয়সী মাওলানা আব্দুল করিম। মাদ্রাসার হোস্টেলেই থাকেন এবং ছাত্রদের সাথে একই রান্নাঘরের খাবার খান। গত দুই সপ্তাহ ধরে ক্রমাগত জ্বর, প্রথম সপ্তাহে কম পরে বাড়তে থাকে। সঙ্গে মাথাব্যথা, পেট ব্যথা আর কোষ্ঠকাঠিন্য।

স্থানীয় ডাক্তার প্রথমে ভাইরাল ফিভার ভেবে চিকিৎসা দিলেও জ্বর না কমায় শহরের হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। রক্তের উইডাল টেস্ট এবং ব্লাড কালচারে সালমোনেলা টাইফি ব্যাকটেরিয়া পাওয়া গেল। ডাক্তার জানালেন টাইফয়েড জ্বর হয়েছে, সম্ভবত দূষিত পানি বা খাবার থেকে।

টাইফয়েড একটি পানিবাহিত রোগ যা সালমোনেলা টাইফি ব্যাকটেরিয়া দ্বারা সৃষ্ট। দূষিত পানি, খাবার বা সংক্রমিত ব্যক্তির মল-মূত্র থেকে ছড়ায়। দীর্ঘস্থায়ী জ্বর, মাথাব্যথা, পেটের সমস্যা, দুর্বলতা, গোলাপি র‍্যাশ প্রধান লক্ষণ। চিকিৎসা না করলে অন্ত্রে ছিদ্র, মস্তিষ্কে প্রদাহের মতো জটিলতা হতে পারে।

আব্দুল করিমকে সিপ্রোফ্লক্সাসিন অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়েছে চৌদ্দ দিনের জন্য। প্রচুর তরল খাবার, হালকা সহজপাচ্য খাদ্য খেতে বলা হয়েছে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল, বিশ্রাম নিতে হচ্ছে। মাদ্রাসার রান্নাঘর ও পানির উৎস পরীক্ষা করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।

সুস্থ হওয়ার পর আব্দুল করিম মাদ্রাসায় স্বাস্থ্যবিধি নিয়ে সচেতনতা বাড়িয়েছেন। পানি ফুটিয়ে পান করা, খাওয়ার আগে সাবান দিয়ে হাত ধোয়া, রান্নাঘরের পরিচ্ছন্নতা নিশ্চিত করা হচ্ছে। সব ছাত্র-শিক্ষককে টাইফয়েড টিকা নেওয়ার ব্যবস্থা করেছেন। তিন সপ্তাহের চিকিৎসায় সম্পূর্ণ সুস্থ হলেও আরও এক মাস সতর্ক থাকতে হবে। টাইফয়েড প্রতিরোধে নিরাপদ পানি, স্বাস্থ্যসম্মত খাবার এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা অপরিহার্য।