মাসুদ হোসেন একজন ২৮ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা যিনি গত দুই সপ্তাহ ধরে প্রথমে হালকা জ্বর ও অস্বস্তি অনুভব করছিলেন। প্রাথমিকভাবে তিনি এটিকে সাধারণ ভাইরাল জ্বর ভেবে প্যারাসিটামল সেবন করেছিলেন। কিন্তু ধীরে ধীরে জ্বরের তীব্রতা বৃদ্ধি পেয়ে ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত পৌঁছে যায়। সাথে তীব্র মাথা ব্যথা, বমি বমি ভাব এবং পেটে ব্যথা দেখা দেয়। স্থানীয় চিকিৎসকের পরামর্শে প্রাথমিক রক্ত পরীক্ষায় সাদা রক্তকণিকার সংখ্যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম পাওয়া যায়। পরবর্তীতে উইডাল টেস্ট ও ব্লাড কালচারে স্যালমনেলা টাইফি ব্যাকটেরিয়া শনাক্ত হওয়ার মাধ্যমে টাইফয়েড জ্বর নিশ্চিত হয়।

মাসুদের পারিবারিক ইতিহাস পর্যালোচনায় জানা যায় যে তিনি সম্প্রতি একটি বিবাহ অনুষ্ঠানে যোগদান করেছিলেন যেখানে খোলা পরিবেশে খাবার পরিবেশন করা হয়েছিল। চিকিৎসক তাকে হাসপাতালে ভর্তির পরামর্শ দেন এবং অ্যান্টিবায়োটিক হিসেবে সিপ্রোফ্লক্সাসিন নির্ধারণ করেন। প্রাথমিক চিকিৎসার পাশাপাশি পর্যাপ্ত তরল গ্রহণ ও বিশ্রামের পরামর্শ দেওয়া হয়। জ্বর নিয়ন্ত্রণের জন্য প্যারাসিটামল ও শারীরিক শীতলীকরণ পদ্ধতি অবলম্বন করা হয়।

চিকিৎসার তৃতীয় দিন থেকে মাসুদের জ্বর ধীরে ধীরে কমতে শুরু করে এবং পঞ্চম দিনে তিনি মুখে খাবার গ্রহণ করতে সক্ষম হন। সম্পূর্ণ অ্যান্টিবায়োটিক কোর্স সম্পন্ন করার পর দশম দিনে তাকে হাসপাতাল থেকে ছাড়া দেওয়া হয়। চিকিৎসক তাকে ভবিষ্যতে নিরাপদ পানি পান, ভালোভাবে রান্না করা খাবার গ্রহণ এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার পরামর্শ দেন। মাসুদ বর্তমানে সম্পূর্ণ সুস্থ এবং নিয়মিত কর্মক্ষেত্রে ফিরে গেছেন। তবে চিকিৎসক তাকে তিন মাস পর ফলো-আপ চেকআপের জন্য আসতে বলেছেন যাতে কোনো পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া বা জটিলতা আছে কিনা তা নিশ্চিত করা যায়। টাইফয়েড প্রতিরোধে ভ্যাকসিনেশনের বিষয়েও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।