রাজবাড়ী জেলার একটি স্কুলের চতুর্থ শ্রেণির ছাত্র ১০ বছর বয়সী তানভীর। সবসময় হাসিখুশি আর চঞ্চল ছেলেটি হঠাৎ করেই দুর্বল হয়ে পড়তে শুরু করল। ঘন ঘন জ্বর, নাক-মাড়ি থেকে রক্তপাত, শরীরে নীল দাগ দেখা দিল। খেলাধুলা বন্ধ করে দিয়েছিল ক্লান্তির কারণে।

উপজেলা হাসপাতালে রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত কণিকার সংখ্যা অস্বাভাবিক বেশি পাওয়া গেল। ঢাকায় রেফার করা হল। বোনম্যারো বায়োপসি করে একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া (ALL) নিশ্চিত হল। মা-বাবা শুনে মাটিতে বসে পড়লেন। ডাক্তার সান্ত্বনা দিলেন - শিশুদের এই ধরনের লিউকেমিয়ায় নিরাময়ের হার ভালো।

লিউকেমিয়া রক্ত ও অস্থিমজ্জার ক্যান্সার। অস্বাভাবিক শ্বেত কণিকা অনিয়ন্ত্রিতভাবে বৃদ্ধি পেয়ে স্বাভাবিক কোষ উৎপাদন ব্যাহত করে। একিউট ও ক্রনিক, লিম্ফয়েড ও মায়েলয়েড - বিভিন্ন প্রকার আছে। রক্তস্বল্পতা, সংক্রমণ প্রবণতা, রক্তক্ষরণ, হাড়ে ব্যথা, লিম্ফনোড ফোলা প্রধান লক্ষণ।

তানভীরের কেমোথেরাপি শুরু হয়েছে তিন পর্যায়ে - ইন্ডাকশন, কনসলিডেশন ও মেইনটেন্যান্স। প্রথম পর্যায়ে বিভিন্ন ওষুধের সমন্বয় দিয়ে ক্যান্সার কোষ ধ্বংস করা হচ্ছে। মেরুদণ্ডে ওষুধ দিতে হচ্ছে মস্তিষ্ক সুরক্ষায়। সংক্রমণ রোধে আইসোলেশনে রাখা হয়েছে। রক্ত ও প্লাটিলেট দিতে হচ্ছে নিয়মিত।

পরিবার সাহসের সাথে লড়ছে। গ্রামবাসীরা আর্থিক সহায়তায় এগিয়ে এসেছেন। তানভীর প্রথম ধাক্কা সামলে উঠেছে। চুল পড়ে গেলেও হাসি হারায়নি। হাসপাতালেই পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে। ছয় মাস চিকিৎসায় রেমিশনে গেছে। আগামী আড়াই বছর চিকিৎসা চলবে। শিশুদের ALL এ ৮০-৯০% নিরাময়ের সম্ভাবনা। আধুনিক চিকিৎসা ও মনোবল জরুরি।