সাকিব একজন ১৮ বছর বয়সী কলেজ ছাত্র যার প্রথম খিঁচুনি হয় ক্লাসে বন্ধুদের সামনে। হঠাৎ সে মেঝেতে পড়ে যায়, সারা শরীর কাঁপতে থাকে এবং মুখ থেকে ফেনা বের হয়। ঘটনাটি প্রায় ৩ মিনিট স্থায়ী হয় এবং পরে সে গভীর ঘুমে চলে যায়। ঘুম থেকে উঠে কিছুই মনে করতে পারে না এবং মাথাব্যথা অনুভব করে। এর আগে কয়েকবার সে অদ্ভুত গন্ধ পেয়েছে এবং দেজা ভু অনুভব করেছে কিন্তু গুরুত্ব দেয়নি। তার জন্মের সময় অক্সিজেনের অভাব হয়েছিল এবং ৫ বছর বয়সে একবার তীব্র জ্বরে খিঁচুনি হয়েছিল। পড়াশোনায় ভালো কিন্তু মাঝে মাঝে মনোযোগের অভাব লক্ষ্য করা যায়।

নিউরোলজিস্ট সাকিবের বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং স্নায়বিক পরীক্ষা করেন। ইইজি করে দেখা যায় বাম টেম্পোরাল লোবে স্পাইক এবং ওয়েভ প্যাটার্ন রয়েছে। এমআরআই করে টেম্পোরাল লোব স্ক্লেরোসিসের লক্ষণ পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় সব স্বাভাবিক। পারিবারিক ইতিহাসে মৃগীরোগ নেই। ক্লিনিক্যাল ছবি দেখে ফোকাল এপিলেপসি নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসা শুরু করা হয় কার্বামাজেপিন দিয়ে কম মাত্রায়, ধীরে ধীরে বাড়ানো হয়। সাকিব এবং পরিবারকে মৃগীরোগ সম্পর্কে শিক্ষা দেওয়া হয় যে এটি মস্তিষ্কের একটি অসুখ, কোনো পাপের ফল নয়। খিঁচুনির সময় কী করতে হবে শেখানো হয় - মাথার নিচে নরম কিছু দেওয়া, শ্বাসপথ পরিষ্কার রাখা, মুখে কিছু জোর করে না দেওয়া। সিজার ডায়েরি রাখতে বলা হয়।

জীবনযাত্রায় কিছু সতর্কতা নিতে বলা হয় - পর্যাপ্ত ঘুম, নিয়মিত খাওয়া, স্ট্রেস এড়ানো। সাঁতার কাটা বা উঁচু জায়গায় একা কাজ না করা। গাড়ি চালানো থেকে বিরত থাকা যতক্ষণ খিঁচুনি নিয়ন্ত্রণে না আসে। কলেজকে অবহিত করা হয় এবং শিক্ষকদের প্রাথমিক চিকিৎসা শেখানো হয়।

ছয় মাস নিয়মিত ওষুধ খাওয়ার পর সাকিবের আর কোনো খিঁচুনি হয় না। ইইজি এ উন্নতি দেখা যায়। একবছর সিজার ফ্রি থাকার পর গাড়ি চালানোর লাইসেন্স পায়। দুই বছর পর ওষুধ কমানো শুরু করা হয়। কলেজের সহপাঠীরা প্রথমে ভয় পেলেও ধীরে ধীরে স্বাভাবিক আচরণ করতে শুরু করে। সাকিব নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করে এবং পরে ইঞ্জিনিয়ারিং পড়তে ভর্তি হয়। তিন বছর সিজার ফ্রি থাকার পর ওষুধ সম্পূর্ণ বন্ধ করা হয় এবং সে সম্পূর্ণ সুস্থ জীবনযাপন করে।