গলব্লাডার পাথর বা পিত্তথলির পাথর একটি সাধারণ হজমতন্ত্রের সমস্যা যেখানে পিত্তথলিতে কঠিন পদার্থের টুকরো জমা হয়। এগুলো কোলেস্টেরল, বিলিরুবিন বা অন্যান্য পদার্থ দিয়ে তৈরি হয়।

৪৮ বছর বয়সী গৃহিণী নার্গিস বেগমের গলব্লাডার পাথরের কষ্টকর অভিজ্ঞতা এই রোগের তীব্রতা প্রদর্শন করে। গত এক বছর ধরে তিনি খাওয়ার পর পেটের উপরের ডান দিকে তীব্র ব্যথা অনুভব করছিলেন। বিশেষত তেলযুক্ত বা ভাজা খাবার খাওয়ার পর ব্যথা বেড়ে যায়। ব্যথা কাঁধ এবং পিঠের দিকে ছড়িয়ে যায়। রাতে হঠাৎ ব্যথা শুরু হয়ে কয়েক ঘণ্টা স্থায়ী থাকে। বমি বমি ভাব, কখনো বমি হয়। হজমে সমস্যা, পেট ফাঁপা। কয়েকবার জ্বর এবং হলুদ জন্ডিসের মতো অবস্থা হয়েছে।

গলব্লাডার পাথরের লক্ষণগুলো অনেক সময় নীরব থাকে। যখন লক্ষণ প্রকাশ পায় তখন প্রধানত পেটের উপরের ডান দিকে (রাইট আপার কোয়াড্রেন্ট) তীব্র ব্যথা হয়। এই ব্যথা পিঠ, কাঁধ এবং বুকে ছড়িয়ে যেতে পারে। খাওয়ার পর বিশেষত চর্বিযুক্ত খাবারের পর ব্যথা বাড়ে। বমি বমি ভাব, বমি, জ্বর, ঠান্ডা লাগা এবং জন্ডিস হতে পারে।

গলব্লাডার পাথর তিন ধরনের হয়। কোলেস্টেরল স্টোন সবচেয়ে সাধারণ (৮০%), হলুদ-সবুজ রঙের এবং মূলত কোলেস্টেরল দিয়ে তৈরি। পিগমেন্ট স্টোন ছোট, গাঢ় রঙের এবং বিলিরুবিন দিয়ে তৈরি। মিক্সড স্টোন কোলেস্টেরল এবং বিলিরুবিনের মিশ্রণ।

পাথর তৈরির কারণগুলো জটিল। পিত্তে কোলেস্টেরলের আধিক্য, পিত্তথলির খালি হতে সমস্যা, সংক্রমণ এবং জেনেটিক প্রবণতা প্রধান। মহিলারা পুরুষদের তুলনায় দ্বিগুণ আক্রান্ত হন। গর্ভাবস্থা, হরমোন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপি, স্থূলতা, দ্রুত ওজন কমানো, উচ্চ চর্বিযুক্ত খাবার এবং ডায়াবেটিস ঝুঁকি বাড়ায়।

নির্ণয়ের জন্য আল্ট্রাসনোগ্রাম প্রধান পরীক্ষা। এতে ৯৫% ক্ষেত্রে পাথর ধরা পড়ে। CT স্ক্যান, MRCP (Magnetic Resonance Cholangiopancreatography) এবং ERCP (Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography) জটিল ক্ষেত্রে করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন, বিলিরুবিন এবং প্রদাহের চিহ্ন দেখা হয়।

চিকিৎসা লক্ষণের উপর নির্ভর করে। নীরব পাথরে সাধারণত চিকিৎসার প্রয়োজন নেই, শুধু পর্যবেক্ষণ রাখা হয়। লক্ষণযুক্ত পাথরে অস্ত্রোপচার প্রধান চিকিৎসা।

ল্যাপারোস্কোপিক কোলেসিস্টেক্টমি (পিত্তথলি অপসারণ) এখন গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড চিকিৎসা। ছোট ছিদ্র করে ক্যামেরার সাহায্যে পিত্তথলি বের করা হয়। এতে ব্যথা কম, দ্রুত সেরে ওঠা এবং কম দাগ থাকে। ওপেন সার্জারি জটিল ক্ষেত্রে করা হয়।

নন-সার্জিক্যাল চিকিৎসায় ওরাল ডিসলিউশন থেরাপি (ইউরসোডক্সিকোলিক অ্যাসিড) এবং এক্সট্রাকর্পোরিয়াল শক ওয়েভ লিথোট্রিপসি রয়েছে কিন্তু এগুলো সীমিত ক্ষেত্রে ব্যবহার হয়।

জটিলতার মধ্যে রয়েছে অ্যাকিউট কোলেসিস্টাইটিস (পিত্তথলির প্রদাহ), কোলেডোকোলিথিয়াসিস (পিত্তনালীতে পাথর), প্যানক্রিয়াটাইটিস এবং জন্ডিস। এগুলো জরুরি চিকিৎসার প্রয়োজন।

প্রতিরোধে স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখা, নিয়মিত ব্যায়াম, কম চর্বিযুক্ত খাবার, প্রচুর ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার এবং পর্যাপ্ত পানি পান গুরুত্বপূর্ণ। দ্রুত ওজন কমানো এবং দীর্ঘ সময় উপবাস এড়ানো উচিত।

নার্গিস বেগমের ল্যাপারোস্কোপিক কোলেসিস্টেক্টমি সফলভাবে সম্পন্ন হয়েছে। অপারেশনের পর দুই দিনেই হাসপাতাল থেকে ছুটি পেয়েছেন এবং দুই সপ্তাহে স্বাভাবিক কাজকর্ম শুরু করেছেন। এখন তিনি ব্যথামুক্ত এবং সব ধরনের খাবার খেতে পারছেন। নিয়মিত ব্যায়াম এবং স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস বজায় রাখছেন। সঠিক সময়ে অস্ত্রোপচার করলে গলব্লাডার পাথর সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য।