চট্টগ্রামের একটি ব্যস্ত রেস্তোরাঁয় শেফ হিসেবে কাজ করেন ৩২ বছর বয়সী তাহমিনা আক্তার। দিনে ১২-১৪ ঘণ্টা রান্নাঘরে কাটে তার। অনিয়মিত খাওয়া, মশলাদার খাবার আর কাজের চাপ তার নিত্যসঙ্গী। গত ছয় মাস ধরে খাওয়ার পর পেটের উপরিভাগে জ্বালাপোড়া আর ব্যথা হচ্ছিল। রাতে ঘুম থেকে উঠে যেতেন ব্যথায়।

একদিন রক্তবমি হওয়ার পর জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে ভর্তি হলেন। এন্ডোস্কোপি পরীক্ষায় ধরা পড়ল গ্যাস্ট্রিক আলসার। পাকস্থলীর ভেতরের দেয়ালে ক্ষত তৈরি হয়েছে। ডাক্তার জানালেন, হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি নামক ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ এবং দীর্ঘদিনের অনিয়মিত খাদ্যাভ্যাস এর মূল কারণ।

গ্যাস্ট্রিক আলসার হলে পাকস্থলীর প্রতিরক্ষামূলক মিউকাস স্তর ক্ষতিগ্রস্ত হয়। পাকস্থলীর এসিড তখন সরাসরি দেয়ালে আঘাত করে ক্ষত সৃষ্টি করে। খাওয়ার পর ব্যথা, বমি বমি ভাব, ওজন কমে যাওয়া, রক্তবমি বা কালো মল এর প্রধান লক্ষণ। জটিলতায় ছিদ্র হয়ে যেতে পারে পাকস্থলীতে।

তাহমিনার চিকিৎসায় তিন ধরনের ওষুধ দেওয়া হয়েছে - প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর এসিড কমাতে, অ্যান্টিবায়োটিক ব্যাকটেরিয়া মারতে এবং বিসমাথ সাবসিট্রেট ক্ষত সারাতে। চৌদ্দ দিনের এই ট্রিপল থেরাপি শেষে পুনরায় পরীক্ষা করা হবে। খাদ্যাভ্যাসে আমূল পরিবর্তন আনতে হয়েছে - ছোট ছোট অংশে ঘন ঘন খাওয়া, মশলা কমানো, ধূমপান বন্ধ করা।

প্রতিরোধের জন্য নিয়মিত খাওয়া, মানসিক চাপ কমানো, এনএসএআইডি ওষুধ এড়িয়ে চলা, ধূমপান ত্যাগ করা জরুরি। হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি সংক্রমণ প্রতিরোধে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে হবে। তাহমিনা এখন কাজের সময় কমিয়েছেন এবং নিয়মিত খাওয়ার অভ্যাস করেছেন। তিন মাসের চিকিৎসায় তার আলসার সেরে গেছে। তবে পুনরাবৃত্তি রোধে সতর্ক জীবনযাপন চালিয়ে যাচ্ছেন।