নোয়াখালীর একটি মৎস্যজীবী পরিবারের ১২ বছর বয়সী মেয়ে সুমাইয়া। ছোটবেলা থেকেই হাত-পায়ে ব্যথা, জয়েন্ট ফুলে যাওয়ার সমস্যায় ভুগত। মাঝে মাঝে এত তীব্র ব্যথা হত যে কাঁদতে কাঁদতে রাত পার করত। সামান্য পরিশ্রমে হাঁপিয়ে উঠত, ঘন ঘন জ্বরে আক্রান্ত হত।

একবার তীব্র বুকে ব্যথা ও শ্বাসকষ্ট নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হতে হল। রক্ত পরীক্ষায় অস্বাভাবিক আকৃতির লোহিত রক্তকণিকা দেখা গেল। হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিস করে সিকেল সেল রোগ নিশ্চিত হল। ডাক্তার জানালেন, এটি একটি বংশগত রক্তরোগ যেখানে লোহিত কণিকা কাস্তের মতো আকার ধারণ করে।

সিকেল সেল রোগে জিনগত ত্রুটির কারণে অস্বাভাবিক হিমোগ্লোবিন এস তৈরি হয়। অক্সিজেনের অভাবে রক্তকণিকা শক্ত হয়ে কাস্তে আকার নেয়। এরা রক্তনালীতে আটকে গিয়ে রক্ত চলাচল বন্ধ করে। ফলে তীব্র ব্যথা, অঙ্গ ক্ষতি, স্ট্রোক হতে পারে। রক্তকণিকা দ্রুত ভেঙে যাওয়ায় রক্তস্বল্পতা হয়।

সুমাইয়ার চিকিৎসায় ব্যথা নিয়ন্ত্রণ, পর্যাপ্ত তরল সরবরাহ, অক্সিজেন থেরাপি দেওয়া হয়। হাইড্রোক্সিইউরিয়া ওষুধ শুরু করা হয়েছে যা সিকেলিং কমায়। ফলিক এসিড, নিউমোকক্কাল ভ্যাকসিন দেওয়া হয়েছে। রক্ত সঞ্চালন প্রয়োজন হয় মাঝে মাঝে। পেনিসিলিন প্রফাইল্যাক্সিস চলছে সংক্রমণ রোধে।

পরিবার এখন রোগ সম্পর্কে শিক্ষিত। ঠাণ্ডা, ডিহাইড্রেশন, অতিরিক্ত পরিশ্রম এড়িয়ে চলেন সুমাইয়া। প্রচুর পানি পান করে, পুষ্টিকর খাবার খায়। স্কুলে শিক্ষকদের অবহিত করা হয়েছে। বড় ভাই বিয়ের আগে বাহক পরীক্ষা করবেন। সিকেল সেল রোগ নিরাময়যোগ্য নয়, তবে আধুনিক চিকিৎসায় রোগীরা দীর্ঘদিন বাঁচতে পারে। জেনেটিক কাউন্সেলিং ও বাহক স্ক্রিনিং দিয়ে প্রতিরোধ সম্ভব।