নাজমুল হুদা একজন ৩৮ বছর বয়সী দর্জি যিনি গত পাঁচ দিন ধরে হঠাৎ শুরু হওয়া তীব্র জ্বর এবং হাত-পায়ের জয়েন্টে অসহনীয় ব্যথায় ভুগছেন। বর্ষাকালে তার এলাকায় মশার প্রকোপ বেড়ে গিয়েছিল এবং বেশ কয়েকজন প্রতিবেশীও একই ধরনের সমস্যায় আক্রান্ত হয়েছেন। নাজমুলের জ্বর ১০২-১০৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে এবং বিশেষ করে হাতের কব্জি, আঙুল, হাঁটু ও গোড়ালির জয়েন্টে এমন ব্যথা হয় যে তিনি হাঁটতে বা কাজ করতে পারেন না। সকালে জয়েন্টের শক্ততা বেশি থাকে এবং দিনের বেলায় কিছুটা কমে। স্থানীয় চিকিৎসকের কাছে গেলে ক্লিনিক্যাল উপসর্গ ও এলাকার প্রাদুর্ভাবের ভিত্তিতে চিকুনগুনিয়া নির্ণয় করা হয় এবং পরবর্তীতে রক্তের আইজিএম অ্যান্টিবডি টেস্টে তা নিশ্চিত হয়।

নাজমুলের কোনো পূর্ববর্তী জয়েন্টের সমস্যা ছিল না এবং তিনি সাধারণত সুস্থ থাকেন। তার কর্মস্থলের পাশে জমে থাকা পানির কারণে এডিস মশার প্রজনন বেড়ে গিয়েছিল। চিকিৎসক তাকে চিকুনগুনিয়ার জন্য কোনো নির্দিষ্ট অ্যান্টিভাইরাল চিকিৎসা নেই বলে জানান এবং উপসর্গভিত্তিক চিকিৎসার পরামর্শ দেন। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল নির্ধারণ করা হয় এবং প্রদাহ কমানোর জন্য আইবুপ্রোফেন দেওয়া হয়। জয়েন্টে ব্যথার জন্য ঠান্ডা সেঁক এবং প্রয়োজনে ফিজিওথেরাপির পরামর্শ দেওয়া হয়। পর্যাপ্ত বিশ্রাম ও তরল গ্রহণের কথাও বলা হয়। অ্যাসপিরিন এড়িয়ে চলতে বলা হয় কারণ এটি রক্তক্ষরণের ঝুঁকি বাড়াতে পারে।

চিকিৎসার তৃতীয় দিন থেকে নাজমুলের জ্বর কমতে শুরু করে কিন্তু জয়েন্টের ব্যথা অনেকদিন পর্যন্ত স্থায়ী থাকে। এক সপ্তাহ পর জ্বর সম্পূর্ণভাবে ভালো হয়ে যায় কিন্তু হাত ও পায়ের জয়েন্টে ব্যথা ও শক্ততা কয়েক সপ্তাহ পর্যন্ত চলতে থাকে। তিন সপ্তাহ পর ধীরে ধীরে জয়েন্টের ব্যথা কমতে শুরু করে এবং তিনি হালকা কাজকর্ম শুরু করতে পারেন। দুই মাস পর তিনি প্রায় স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসেন কিন্তু মাঝে মধ্যে জয়েন্টে হালকা ব্যথা অনুভব করেন। চিকিৎসক তাকে নিয়মিত হালকা ব্যায়াম, মশার কামড় প্রতিরোধ এবং বাড়ির চারপাশে জমা পানি পরিষ্কার রাখার পরামর্শ দেন। নাজমুল বর্তমানে স্বাভাবিক জীবনযাপন করছেন তবে চিকুনগুনিয়ার দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব সম্পর্কে সচেতন রয়েছেন।