কক্সবাজারে একটি হোটেলে রিসেপশনিস্ট হিসেবে কাজ করেন ৩০ বছর বয়সী তানভীর আহমেদ। প্রতিদিন দেশি-বিদেশি অনেক পর্যটকের সংস্পর্শে আসতে হয়। গত বছর হঠাৎ জ্বর, শুকনো কাশি আর গলা ব্যথা শুরু হল। সঙ্গে ছিল তীব্র মাথাব্যথা আর স্বাদ-গন্ধ না পাওয়া।

প্রথমে সাধারণ ফ্লু ভেবে ওষুধ খেলেও যখন শ্বাসকষ্ট শুরু হল, তখন কোভিড টেস্ট করালেন। আরটি-পিসিআর পজিটিভ এল। পালস অক্সিমিটারে অক্সিজেন লেভেল ৯২% দেখে হাসপাতালে ভর্তি হলেন। ডাক্তার জানালেন, নতুন করোনাভাইরাস সার্স-কোভ-২ এ আক্রান্ত হয়েছেন।

কোভিড-১৯ একটি শ্বাসতন্ত্রের সংক্রামক রোগ যা ২০১৯ সালে প্রথম চীনে শনাক্ত হয়। হাঁচি-কাশির ড্রপলেট ও দূষিত পৃষ্ঠের মাধ্যমে ছড়ায়। জ্বর, কাশি, শ্বাসকষ্ট, ক্লান্তি, শরীর ব্যথা প্রধান লক্ষণ। কারও হালকা, কারও গুরুতর হয়। বয়স্ক ও অন্যান্য রোগে আক্রান্তদের ঝুঁকি বেশি।

তানভীরকে আইসোলেশনে রেখে চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে। অক্সিজেন থেরাপি, রেমডেসিভির অ্যান্টিভাইরাল, স্টেরয়েড দেওয়া হয়েছে ফুসফুসের প্রদাহ কমাতে। রক্ত পাতলা করার ওষুধ দেওয়া হয়েছে রক্ত জমাট বাঁধা রোধে। প্রোন পজিশনে শোয়ানো হয়েছে অক্সিজেন বাড়াতে। পর্যাপ্ত তরল ও পুষ্টি নিশ্চিত করা হয়েছে।

সুস্থ হওয়ার পরও দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব রয়ে গেছে - ক্লান্তি, মনোযোগের সমস্যা। এখন মাস্ক পরা, হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার, সামাজিক দূরত্ব মেনে চলেন কড়াভাবে। পরিবারের সবাইকে টিকা নিয়েছেন। হোটেলে স্বাস্থ্যবিধি নিশ্চিত করতে সচেষ্ট। কোভিড প্রতিরোধে টিকা, মাস্ক, হাত ধোয়া, দূরত্ব বজায় রাখা জরুরি। নতুন ভ্যারিয়েন্ট সম্পর্কে সতর্ক থাকা প্রয়োজন।