মোস্তফা করিম একজন ৫২ বছর বয়সী স্কুল প্রধান শিক্ষক যিনি একদিন স্কুলে বক্তৃতা দেওয়ার সময় হঠাৎ বুকে চাপ অনুভব করেন। প্রথমে ভেবেছিলেন গ্যাসের সমস্যা, কিন্তু চাপটি ক্রমশ বাড়তে থাকে এবং বাম হাত অবশ লাগতে শুরু করে। ঘাম ঝরতে থাকে এবং শ্বাস নিতে কষ্ট হয়। সহকর্মীরা দ্রুত তাকে স্থানীয় হাসপাতালে নিয়ে যান। গত কয়েক মাস তিনি মাঝে মাঝে বুকে অস্বস্তি অনুভব করতেন, বিশেষ করে দ্রুত হাঁটলে বা রাগ করলে, কিন্তু বিশ্রাম নিলে ঠিক হয়ে যেত। তার বাবা ৬০ বছর বয়সে হার্ট অ্যাটাকে মারা গিয়েছিলেন। মোস্তফা সাহেব নিয়মিত ধূমপান করেন এবং মিষ্টি খেতে খুব ভালোবাসেন।

জরুরি বিভাগে ইসিজি করে দেখা যায় এসটি ডিপ্রেশন এবং টি ওয়েভ ইনভার্সন, যা আনস্টেবল এনজাইনা নির্দেশ করে। ট্রপোনিন পরীক্ষায় সামান্য বৃদ্ধি পাওয়া যায়। বুকের এক্স-রে স্বাভাবিক কিন্তু রক্তচাপ ১৬৫/৯৫। রক্ত পরীক্ষায় কোলেস্টেরল অনেক বেশি এবং ফাস্টিং সুগার ১৮০ মিগ্রা/ডেসিলি পাওয়া যায়, যা অনিয়ন্ত্রিত ডায়াবেটিস নির্দেশ করে। তাকে সিসিইউতে ভর্তি করে নিবিড় পর্যবেক্ষণে রাখা হয়।

অ্যাসপিরিন, ক্লপিডোগ্রেল, হেপারিন এবং নাইট্রেট শুরু করা হয়। বিটা ব্লকার এবং স্ট্যাটিন দেওয়া হয়। পরদিন করোনারি অ্যাঞ্জিওগ্রাম করে দেখা যায় তিনটি প্রধান করোনারি ধমনীতে উল্লেখযোগ্য ব্লক রয়েছে - LAD তে ৮০%, RCA তে ৭০% এবং Circumflex এ ৬০%। মাল্টিভেসেল ডিজিজ থাকায় হার্ট টিম আলোচনা করে বাইপাস সার্জারির সিদ্ধান্ত নেয়। ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য ইনসুলিন শুরু করা হয়।

দুই সপ্তাহ পর করোনারি আর্টারি বাইপাস গ্রাফট (CABG) সার্জারি করা হয়। চারটি গ্রাফট লাগানো হয়। সার্জারি সফল হয় এবং আইসিইউতে তিন দিন রাখার পর সাধারণ ওয়ার্ডে স্থানান্তর করা হয়। কার্ডিয়াক রিহ্যাবিলিটেশন শুরু করা হয় - শ্বাসের ব্যায়াম, ধীরে ধীরে হাঁটা শুরু করা। দশ দিন পর বাড়ি যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়।

মোস্তফা সাহেবকে দীর্ঘমেয়াদী ওষুধ - অ্যাসপিরিন, বিটা ব্লকার, এসিই ইনহিবিটর, স্ট্যাটিন চালিয়ে যেতে হবে। ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করতে হবে। কম চর্বি, কম লবণ এবং কম চিনির খাদ্য অনুসরণ করতে হবে। নিয়মিত হাঁটা এবং ব্যায়াম করতে হবে। ডায়াবেটিস কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণে রাখতে হবে। তিন মাস পর ফলো-আপে তিনি অনেক সুস্থ বোধ করেন এবং স্কুলে ফিরে যান। নিয়মিত চেক-আপ এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাপনের মাধ্যমে তিনি হৃদরোগ নিয়ন্ত্রণে রাখতে সক্ষম হন।