পাইলস বা অর্শ একটি সাধারণ স্বাস্থ্য সমস্যা যেখানে মলদ্বারের ভিতরে এবং বাইরে শিরাগুলো ফুলে যায়। এটি একটি বেদনাদায়ক অবস্থা যা জীবনযাত্রার মানকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করে।

৪৬ বছর বয়সী ট্রাক ড্রাইভার আবুল হোসেনের পাইলসের কষ্টকর অভিজ্ঞতা এই রোগের গুরুত্ব প্রদর্শন করে। দীর্ঘ সময় ড্রাইভিং সিটে বসে থাকা এবং অনিয়মিত খাদ্যাভ্যাসের ফলে গত দুই বছর ধরে তিনি পাইলসে ভুগছেন। প্রথমে মলত্যাগের সময় সামান্য রক্তপাত হতো। ধীরে ধীরে ব্যথা বাড়তে থাকে। এখন মলদ্বারের চারপাশে মাংসপিণ্ড বের হয়ে আসে যা বসতে এবং হাঁটতে কষ্ট দেয়। দীর্ঘ যাত্রায় গাড়ি চালাতে অসহ্য যন্ত্রণা হয়। কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা আরও বেড়েছে।

পাইলসের প্রধান লক্ষণগুলো হলো মলত্যাগের সময় রক্তপাত, মলদ্বারে ব্যথা, চুলকানি এবং জ্বালাপোড়া। মলদ্বারের চারপাশে ফোলাভাব এবং মাংসপিণ্ড অনুভব করা। বসতে এবং হাঁটতে অস্বস্তি। কখনো কখনো মলদ্বার দিয়ে শ্লেষ্মা নিঃসরণ। গুরুতর ক্ষেত্রে তীব্র ব্যথা এবং প্রচুর রক্তপাত হতে পারে।

পাইলস দুই ধরনের হয়। ইন্টারনাল পাইলস মলদ্বারের ভিতরে হয় এবং সাধারণত ব্যথাহীন কিন্তু রক্তপাত হয়। এক্সটার্নাল পাইলস মলদ্বারের বাইরে হয় এবং খুব বেদনাদায়ক। গ্রেডিং অনুযায়ী চার ভাগে ভাগ করা হয় - গ্রেড ১ এ শুধু রক্তপাত, গ্রেড ২ তে মলত্যাগের সময় বের হয়ে আবার ভিতরে চলে যায়, গ্রেড ৩ এ হাত দিয়ে ভিতরে ঢুকাতে হয়, গ্রেড ৪ এ সবসময় বাইরে থাকে।

পাইলসের কারণগুলো বহুমুখী। কোষ্ঠকাঠিন্য এবং মলত্যাগের সময় অতিরিক্ত চাপ প্রধান কারণ। দীর্ঘ সময় বসে থাকা, স্থূলতা, গর্ভাবস্থা, ভারী কাজ করা, বংশগত প্রবণতা এবং বয়স বৃদ্ধি ঝুঁকি বাড়ায়। কম ফাইবারযুক্ত খাবার এবং পানি কম খাওয়া কোষ্ঠকাঠিন্য বাড়িয়ে পাইলসের ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।

নির্ণয়ে শারীরিক পরীক্ষা এবং প্রক্টোস্কোপি যথেষ্ট। প্রয়োজনে কোলোনোস্কোপি করে অন্যান্য কারণ বাতিল করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় রক্তস্বল্পতার মাত্রা দেখা হয়।

চিকিৎসা পর্যায়ক্রমে করা হয়। প্রথমে রক্ষণশীল চিকিৎসা - ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার, প্রচুর পানি পান, নিয়মিত ব্যায়াম, দীর্ঘ সময় বসে না থাকা। সিটজ বাথ (গরম পানিতে বসা) ব্যথা কমায়। টপিক্যাল ক্রিম এবং সাপোজিটরি ব্যথা ও প্রদাহ কমায়।

লাক্সেটিভ ওষুধ কোষ্ঠকাঠিন্য কমায়। ব্যথানাশক ওষুধ যন্ত্রণা উপশম করে। স্টুল সফটনার মল নরম রাখে।

নন-সার্জিক্যাল চিকিৎসায় রাবার ব্যান্ড লাইগেশন, স্ক্লেরোথেরাপি, ইনফ্রারেড কোঅ্যাগুলেশন এবং হেমোরয়েডেক্টমি রয়েছে। এগুলো অফিস প্রসিডিউর হিসেবে করা যায়।

গুরুতর ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচার প্রয়োজন। ওপেন হেমোরয়েডেক্টমি, স্ট্যাপলড হেমোরয়েডেক্টমি এবং THD (ট্রান্সানাল হেমোরয়েডাল ডিআর্টারিয়ালাইজেশন) আধুনিক পদ্ধতি। লেজার সার্জারি কম ব্যথায় দ্রুত সেরে ওঠে।

প্রতিরোধে নিয়মিত ব্যায়াম, পর্যাপ্ত ফাইবার ও পানি গ্রহণ, কোষ্ঠকাঠিন্য এড়ানো, দীর্ঘক্ষণ বসে না থাকা এবং মলত্যাগের সময় অতিরিক্ত চাপ না দেওয়া গুরুত্বপূর্ণ।

আবুল হোসেন রাবার ব্যান্ড লাইগেশন এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে উল্লেখযোগ্য উন্নতি পেয়েছেন। নিয়মিত ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার, পানি পান এবং ব্যায়ামের ফলে তার কোষ্ঠকাঠিন্য কমেছে। ড্রাইভিংয়ের সময় নিয়মিত বিরতি নিয়ে হাঁটাহাঁটি করেন। এখন তিনি ব্যথামুক্তভাবে কাজ করতে পারছেন। সঠিক চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে পাইলস সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য।