যশোরের একটি প্রাইভেট ক্লিনিকে ল্যাব টেকনিশিয়ান হিসেবে কাজ করেন ৩৮ বছর বয়সী জহিরুল ইসলাম। প্রতিদিন রোগীদের রক্ত নিয়ে কাজ করতে হয়। গত বছর একটি দুর্ঘটনায় সংক্রমিত রক্তের সুঁই হাতে ফুটে গিয়েছিল। তখন গুরুত্ব না দিলেও ছয় মাস পর অকারণে ক্লান্তি, জয়েন্টে ব্যথা শুরু হল।

রুটিন চেকআপে লিভার এনজাইম বেড়ে গেছে দেখে বিস্তারিত পরীক্ষা করলেন। হেপাটাইটিস সি অ্যান্টিবডি পজিটিভ এল। পিসিআর টেস্টে নিশ্চিত হল সক্রিয় সংক্রমণ। মনে পড়ল সেই সুঁইয়ের ঘটনা। ডাক্তার বললেন, হেপাটাইটিস সি প্রধানত রক্তের মাধ্যমে ছড়ায়।

হেপাটাইটিস সি ভাইরাস লিভারে দীর্ঘমেয়াদী সংক্রমণ ঘটায়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রাথমিক পর্যায়ে কোনো লক্ষণ থাকে না। বছরের পর বছর নীরবে লিভার ক্ষতি করতে থাকে। ক্লান্তি, জন্ডিস, পেট ফোলা, ওজন কমা দেখা দিতে পারে। চিকিৎসা না করলে সিরোসিস বা লিভার ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি।

জহিরুলের জিনোটাইপ পরীক্ষা করে ডাইরেক্ট অ্যাক্টিং অ্যান্টিভাইরাল (DAA) থেরাপি শুরু করা হয়েছে। সোফোসবুভির ও ডাক্লাটাসভির কম্বিনেশন বারো সপ্তাহের জন্য। এই আধুনিক চিকিৎসায় ৯৫% এর বেশি রোগী সম্পূর্ণ সুস্থ হন। পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া খুবই কম। চিকিৎসা চলাকালীন অ্যালকোহল নিষিদ্ধ।

কর্মক্ষেত্রে এখন অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করেন জহিরুল। ডবল গ্লাভস পরা, সুঁই নিরাপদে ফেলা, যেকোনো আঘাতে তৎক্ষণাৎ ব্যবস্থা নেওয়া। সহকর্মীদের নিরাপত্তা প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করেছেন। তিন মাসের চিকিৎসা শেষে ভাইরাস মুক্ত হয়েছেন। হেপাটাইটিস সি প্রতিরোধে রক্তের নিরাপত্তা, জীবাণুমুক্ত সুঁই ব্যবহার, স্বাস্থ্যকর্মীদের সতর্কতা অপরিহার্য। যদিও এখনো টিকা নেই, তবে আধুনিক চিকিৎসায় সম্পূর্ণ নিরাময় সম্ভব।