গ্যাস্ট্রিক আলসার বা পেপটিক আলসার পাকস্থলী বা ডিওডেনামের দেওয়ালে তৈরি হওয়া ক্ষত। এটি হজমের সময় পাকস্থলীর অ্যাসিড এবং এনজাইমের কারণে পেটের ভিতরের প্রতিরক্ষামূলক স্তর ক্ষতিগ্রস্ত হলে ঘটে।

৩৮ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার সামিউল হাসানের গ্যাস্ট্রিক আলসারের অভিজ্ঞতা আধুনিক জীবনযাত্রার প্রভাব প্রদর্শন করে। গত ছয় মাস ধরে তিনি পেটের উপরের অংশে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা অনুভব করছেন। ব্যথা সাধারণত খাওয়ার ১-২ ঘণ্টা পর শুরু হয় এবং রাতে বেড়ে যায়। অফিসের চাপ, অনিয়মিত খাওয়া, বেশি চা-কফি পান এবং ধূমপানের অভ্যাস আছে। ব্যথার জন্য ঘন ঘন ব্যথানাশক খেতেন। গত সপ্তাহে কালো রঙের পায়খানা হয়েছে এবং একবার বমিতে রক্ত দেখেছেন। এন্ডোস্কোপিতে পাকস্থলীতে ২ সেমি আকারের আলসার এবং H. pylori সংক্রমণ পাওয়া গেছে।

গ্যাস্ট্রিক আলসারের প্রধান লক্ষণ হলো পেটের উপরের অংশে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা। ব্যথা সাধারণত খাওয়ার পর শুরু হয় এবং কয়েক ঘণ্টা স্থায়ী থাকে। ডিওডেনাল আলসারে খালি পেটে ব্যথা হয় এবং খাওয়ার পর কমে যায়। অন্যান্য লক্ষণ - অম্বল, বুক জ্বালাপোড়া, বমি বমি ভাব, ওজন হ্রাস, ক্ষুধামন্দা এবং পেট ফাঁপা। গুরুতর ক্ষেত্রে বমিতে রক্ত, কালো পায়খানা (মেলেনা) এবং তীব্র পেট ব্যথা।

গ্যাস্ট্রিক আলসারের প্রধান কারণ Helicobacter pylori (H. pylori) ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ (৬০-৯০%)। NSAIDs (নন-স্টেরয়েডাল অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামেটরি ড্রাগস) দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার (১০-১৫%)। অন্যান্য কারণ - অতিরিক্ত অ্যাসিড উৎপাদন, জলিঙ্গার-এলিসন সিনড্রোম, ক্রোন'স ডিজিজ, ধূমপান, অ্যালকোহল, স্ট্রেস (শারীরিক), কর্টিকোস্টেরয়েড এবং কেমোথেরাপি।

নির্ণয়ের জন্য এন্ডোস্কোপি প্রধান পরীক্ষা। এতে আলসারের অবস্থান, আকার এবং জটিলতা দেখা যায়। বায়োপসি নিয়ে H. pylori টেস্ট এবং ক্যান্সার বাতিল করা হয়। উপার GI সিরিজ (বেরিয়াম মিল) এক্স-রে এন্ডোস্কোপি করতে না পারলে করা হয়।

H. pylori নির্ণয়ে ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট, স্টুল অ্যান্টিজেন টেস্ট, সেরোলজি (রক্তে অ্যান্টিবডি) এবং এন্ডোস্কোপিক বায়োপসি করা হয়।

চিকিৎসা কারণ অনুযায়ী নির্ধারিত হয়। H. pylori পজিটিভ আলসারে ট্রিপল থেরাপি - PPI (প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর) + দুটি অ্যান্টিবায়োটিক (অ্যামক্সিসিলিন + ক্ল্যারিথ্রোমাইসিন বা মেট্রোনিডাজল) ১৪ দিনের জন্য। কোয়াড্রুপল থেরাপিতে বিসমাথ যোগ করা হয়।

H. pylori নেগেটিভ আলসারে PPI থেরাপি ৮-১২ সপ্তাহ। ওমেপ্রাজল, ইসোমেপ্রাজল, প্যান্টোপ্রাজল ব্যবহার হয়। H2 রিসেপ্টর ব্লকার (রেনিটিডিন, ফ্যামোটিডিন) বিকল্প।

NSAIDs জনিত আলসারে ওষুধ বন্ধ করা, PPI থেরাপি এবং সাইটোপ্রোটেক্টিভ এজেন্ট (মাইসোপ্রোস্টল) ব্যবহার।

জটিলতার চিকিৎসা - রক্তক্ষরণে এন্ডোস্কোপিক হেমোস্ট্যাসিস, পারফোরেশনে সার্জারি, অবস্ট্রাকশনে এন্ডোস্কোপিক ডাইলেটেশন বা সার্জারি।

জীবনযাত্রার পরিবর্তন গুরুত্বপূর্ণ। ধূমপান ত্যাগ, অ্যালকোহল সীমিত রাখা, নিয়মিত খাওয়া, ছোট এবং ঘন ঘন খাবার, মসলাদার এবং তেলযুক্ত খাবার এড়ানো। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট, পর্যাপ্ত ঘুম এবং নিয়মিত ব্যায়াম।

খাদ্যাভ্যাসে দুধ এবং দুগ্ধজাত খাবার, কলা, সেদ্ধ চাল, টোস্ট উপকারী। ভিটামিন C সমৃদ্ধ খাবার হিলিং-এ সাহায্য করে। ক্যাফিন, চকলেট, টমেটো, সাইট্রাস ফল সীমিত রাখা।

বিকল্প চিকিৎসায় প্রোবায়োটিক, ডিগ্লাইসিরাইজিনেটেড লিকোরিস (DGL), জিংক সাপ্লিমেন্ট কিছুটা উপকারী হতে পারে।

H. pylori এরাডিকেশনের পর ৪-৮ সপ্তাহ পর ইউরিয়া ব্রেথ টেস্ট বা স্টুল অ্যান্টিজেন টেস্ট দিয়ে নিশ্চিত করা হয়। ব্যর্থ হলে সেকেন্ড লাইন থেরাপি দেওয়া হয়।

জটিলতা প্রতিরোধে নিয়মিত ফলোআপ জরুরি। পুনরাবৃত্তি প্রতিরোধে ঝুঁকিপূর্ণ কারণগুলো এড়ানো। NSAIDs প্রয়োজনে PPI এর সাথে ব্যবহার।

দীর্ঘমেয়াদী জটিলতার মধ্যে রয়েছে রক্তক্ষরণ, পারফোরেশন, পাইলোরিক স্টেনোসিস এবং গ্যাস্ট্রিক ক্যান্সারের ঝুঁকি বৃদ্ধি (H. pylori পজিটিভ ক্ষেত্রে)।

প্রতিরোধে পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা (H. pylori প্রতিরোধে), নিরাপদ পানি পান, NSAIDs এর যুক্তিসংগত ব্যবহার, ধূমপান ত্যাগ এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রা।

সামিউল হাসান ট্রিপল থেরাপি এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে দুই মাসে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। H. pylori এরাডিকেশন সফল হয়েছে, আলসার সেরে গেছে। তিনি ধূমপান ছেড়ে দিয়েছেন, নিয়মিত খাবার খান এবং স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট করেন। অফিসে স্বাস্থ্যকর স্ন্যাকস রাখেন, চা-কফি কমিয়েছেন। তিন মাস পর ফলোআপ এন্ডোস্কোপিতে কোনো আলসার নেই। সঠিক চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে গ্যাস্ট্রিক আলসার সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য।