আরিফুল হাসান একজন ২৬ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার যিনি গত সপ্তাহে হঠাৎ করে গন্ধ ও স্বাদের অনুভূতি হারিয়ে ফেলেন এবং সাথে হালকা জ্বর ও গলা ব্যথা শুরু হয়। প্রথমে তিনি ভেবেছিলেন এটি সাধারণ সর্দি-জ্বর কিন্তু পরদিন থেকে শুকনো কাশি ও শরীরে ব্যথা যোগ হয়। তিনি বাড়ি থেকে কাজ করেন কিন্তু সম্প্রতি একটি পারিবারিক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেছিলেন যেখানে ভিড় ছিল। জ্বর ১০১ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে এবং তীব্র মাথা ব্যথার সাথে ক্লান্তি অনুভব করেন। স্থানীয় হাসপাতালে আরটি-পিসিআর টেস্ট করার পর কোভিড-১৯ পজিটিভ রিপোর্ট আসে এবং তাকে হোম আইসোলেশনের পরামর্শ দেওয়া হয়।

আরিফুলের কোনো অন্তর্নিহিত রোগ নেই এবং তিনি কোভিড ভ্যাকসিনের দুই ডোজ নিয়েছেন। তার অক্সিজেন স্যাচুরেশন স্বাভাবিক থাকায় বাড়িতে চিকিৎসা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। চিকিৎসক তাকে প্রচুর পানি ও তরল খাবার গ্রহণ, পর্যাপ্ত বিশ্রাম এবং জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল সেবনের পরামর্শ দেন। ভিটামিন সি ও ডি সাপ্লিমেন্ট নির্ধারণ করা হয় এবং দৈনিক অক্সিজেন স্যাচুরেশন মনিটর করার জন্য পালস অক্সিমিটার দেওয়া হয়। পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের থেকে আলাদা থাকার পরামর্শ দেওয়া হয় এবং তাদেরও পরীক্ষা করানো হয়।

চিকিৎসার তৃতীয় দিন থেকে আরিফুলের জ্বর কমতে শুরু করে এবং পঞ্চম দিনে গন্ধ ও স্বাদের অনুভূতি ফিরে আসে। সপ্তম দিনে কাশি উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং তিনি অনেক ভালো অনুভব করেন। দশম দিনে পুনরায় আরটি-পিসিআর টেস্ট করা হয় যা নেগেটিভ আসে এবং তাকে আইসোলেশন থেকে মুক্তি দেওয়া হয়। চিকিৎসক তাকে আরও এক সপ্তাহ সতর্কতা অবলম্বন করতে এবং ভারী কাজ এড়িয়ে চলতে বলেন। আরিফুল বর্তমানে সম্পূর্ণ সুস্থ এবং নিয়মিত কাজে ফিরে গেছেন। তবে তিনি এখনো মাস্ক পরেন এবং স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলেন। পরিবারের অন্য কেউ সংক্রমিত হননি এবং সবাই সুস্থ রয়েছেন।