শাহিন আহমেদ একজন ৪৫ বছর বয়সী গার্মেন্টস ওয়ার্কার যিনি গত দুই সপ্তাহ ধরে ক্রমাগত কাশি ও কফের সমস্যায় ভুগছিলেন। প্রথমদিকে কাশি শুকনো ছিল কিন্তু ধীরে ধীরে সাদা-হলুদ রঙের কফ বের হতে শুরু করে। সকালবেলা কাশি ও কফের তীব্রতা বেশি থাকে এবং রাতে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে। তিনি দীর্ঘদিন ধরে ধূমপান করেন এবং কর্মক্ষেত্রে ক্রমাগত ধুলাবালি ও রাসায়নিক পদার্থের সংস্পর্শে থাকেন। স্থানীয় চিকিৎসকের কাছে গেলে বুকের পরীক্ষায় শ্বাসনালীতে শব্দ শোনা যায় এবং বুকের এক্স-রেতে ফুসফুসে প্রদাহের চিহ্ন দেখা গিয়ে ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস নিশ্চিত হয়।

শাহিনের পারিবারিক ইতিহাসে তার বাবারও শ্বাসকষ্টের সমস্যা ছিল এবং তিনি গত বিশ বছর ধরে দৈনিক দেড় প্যাকেট সিগারেট সেবন করেন। কাজের পরিবেশে পর্যাপ্ত বায়ু চলাচল না থাকায় তার অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে। চিকিৎসক তাকে ব্রঙ্কোডাইলেটর ইনহেলার যেমন স্যালবুটামল নির্ধারণ করেন এবং কফ কমানোর জন্য মিউকোলাইটিক ওষুধ দেন। প্রদাহ কমানোর জন্য একটি সংক্ষিপ্ত কোর্সের স্টেরয়েড ট্যাবলেট দেওয়া হয়। তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ হলো অবিলম্বে ধূমপান ত্যাগ করা এবং কর্মক্ষেত্রে মাস্ক ব্যবহার করা।

চিকিৎসার প্রথম সপ্তাহেই শাহিনের কাশি ও কফে উল্লেখযোগ্য উন্নতি দেখা যায়। ইনহেলার ব্যবহারের পর শ্বাসকষ্ট কমে যায় এবং রাতে ভালো ঘুম হয়। তবে ধূমপান ত্যাগ করতে তার বেশ কষ্ট হচ্ছে। চিকিৎসক তাকে নিকোটিন রিপ্লেসমেন্ট থেরাপির পরামর্শ দেন এবং একটি ধূমপান নিবারণ ক্লিনিকে রেফার করেন। এক মাস পর ফলো-আপে তার অবস্থার আরও উন্নতি হয়েছে এবং তিনি ধূমপানের পরিমাণ অর্ধেক কমিয়েছেন। চিকিৎসক তাকে নিয়মিত শ্বাসের ব্যায়াম, পুষ্টিকর খাবার গ্রহণ এবং বায়ু দূষণ এড়িয়ে চলার পরামর্শ দেন। শাহিন বর্তমানে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠছেন এবং তিন মাস পর পুনরায় চেকআপের জন্য আসার কথা রয়েছে। পালমোনোলজিস্টের কাছে রেফার করার বিষয়টিও আলোচনায় রয়েছে।