গাজীপুরের একটি গার্মেন্টস ফ্যাক্টরিতে সিকিউরিটি গার্ড হিসেবে কাজ করেন ৫৮ বছর বয়সী মোস্তফা কামাল। রাতের শিফটে ঠাণ্ডায় দাঁড়িয়ে থাকতে হয় ঘণ্টার পর ঘণ্টা। বিড়ি খাওয়ার অভ্যাস আছে বিশ বছরের। গত মাস থেকে কাশি শুরু হয়েছে যা সকালে বেশি হয়, সঙ্গে সাদা বা হলুদ কফ।

প্রথমে সাধারণ কাশি ভেবে অবহেলা করলেও যখন শ্বাস নিতে কষ্ট হতে শুরু করল, তখন ডাক্তার দেখালেন। বুকে স্টেথোস্কোপ লাগিয়ে শুনে ডাক্তার বললেন শ্বাসনালীতে কফ জমেছে। স্পাইরোমেট্রি পরীক্ষায় দেখা গেল ফুসফুসের কার্যক্ষমতা কমেছে। ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস ধরা পড়ল।

ব্রঙ্কাইটিস হল শ্বাসনালীর প্রদাহ যেখানে অতিরিক্ত মিউকাস তৈরি হয়। একিউট ব্রঙ্কাইটিস সাধারণত ভাইরাল সংক্রমণে হয় এবং কয়েক সপ্তাহে সেরে যায়। ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস দীর্ঘমেয়াদী, প্রধানত ধূমপান বা বায়ু দূষণে হয়। কাশি, কফ, শ্বাসকষ্ট, বুকে চাপ প্রধান লক্ষণ। শীতকালে বেড়ে যায়।

মোস্তফাকে প্রথমেই বিড়ি ছাড়তে বলা হয়েছে। ব্রঙ্কোডাইলেটর ইনহেলার দেওয়া হয়েছে শ্বাসনালী প্রসারিত করতে। কফ পাতলা করার মিউকোলাইটিক সিরাপ, প্রয়োজনে স্টেরয়েড ইনহেলার ব্যবহার করতে হচ্ছে। শ্বাসের ব্যায়াম শেখানো হয়েছে ফুসফুসের ক্ষমতা বাড়াতে।

জীবনযাত্রায় বড় পরিবর্তন এনেছেন মোস্তফা। বিড়ি সম্পূর্ণ ছেড়েছেন, রাতের শিফটে গরম কাপড়, মাফলার ব্যবহার করেন। ধুলাবালি এড়িয়ে চলেন। গরম পানির ভাপ নেন কফ বের করতে। প্রতিদিন হালকা হাঁটাহাঁটি করেন। ফ্লু ভ্যাকসিন নিয়েছেন সংক্রমণ রোধে। তিন মাসের চিকিৎসায় কাশি অনেক কমেছে। ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস সম্পূর্ণ নিরাময় না হলেও নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব। ধূমপান ত্যাগ এবং দূষণ এড়ানো সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।