আনিসুর রহমান একজন ৪২ বছর বয়সী ট্যাক্সি ড্রাইভার যিনি গত তিন মাস ধরে পা ফুলে যাওয়া এবং ক্লান্তির সমস্যায় ভুগছেন। সকালে ঘুম থেকে উঠলে মুখ ফোলা থাকে এবং চোখের নিচে ব্যাগের মতো হয়ে যায়। প্রস্রাবে ফেনা দেখা যায় এবং পরিমাণ আগের চেয়ে কম হয়েছে। রাতে ২-৩ বার প্রস্রাব করতে উঠতে হয়। খাওয়ায় অরুচি, বমি বমি ভাব এবং মাঝে মাঝে বমিও হয়। সারাদিন গাড়ি চালানোর পরও ক্লান্তি যায় না। গত সপ্তাহে শ্বাসকষ্ট শুরু হয়েছে, বিশেষ করে শুয়ে থাকলে। তার মা কিডনি রোগে ভুগছিলেন এবং ডায়ালাইসিস করতেন।

ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন আনিসুরের রক্তচাপ ১৭০/১১০, পা এবং স্যাক্রামে পিটিং ইডিমা রয়েছে। ফুসফুসে ক্রেপিটেশন শোনা যাচ্ছে। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রচুর প্রোটিন (৩+) এবং লাল রক্তকণিকা পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় ক্রিয়েটিনিন ৪.৮ মিগ্রা/ডেসিলি এবং ইউরিয়া ১২০ মিগ্রা/ডেসিলি, যা কিডনির কার্যক্ষমতা মারাত্মকভাবে কমে যাওয়া নির্দেশ করে। হিমোগ্লোবিন মাত্র ৭.৫ গ্রাম/ডেসিলি। পটাশিয়াম বেড়ে গেছে এবং বাইকার্বোনেট কমে গেছে। আল্ট্রাসাউন্ডে উভয় কিডনি ছোট এবং ইকোজেনিক দেখা যায়।

ক্রনিক কিডনি ডিজিজ স্টেজ ৫ নির্ণয় করে জরুরি ভিত্তিতে ডায়ালাইসিস শুরু করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ডান হাতে এভি ফিস্টুলা তৈরি করা হয় দীর্ঘমেয়াদী হেমোডায়ালাইসিসের জন্য। সাময়িকভাবে ঘাড়ে সেন্ট্রাল ভেনাস ক্যাথেটার স্থাপন করে ডায়ালাইসিস শুরু করা হয়। প্রথম সেশনে ধীরে ধীরে তরল অপসারণ করা হয়। রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে একাধিক ওষুধ দেওয়া হয়। এরিথ্রোপয়েটিন ইনজেকশন শুরু করা হয় রক্তস্বল্পতা দূর করার জন্য।

খাদ্য নিয়ন্ত্রণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ - প্রোটিন সীমিত (০.৮ গ্রাম/কেজি), পটাশিয়াম কম (কলা, কমলা এড়ানো), ফসফরাস সীমিত, তরল গ্রহণ দৈনিক ১ লিটারে সীমিত। ফসফেট বাইন্ডার খাবারের সাথে খেতে হবে। ভিটামিন ডি এবং ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। সপ্তাহে তিনবার ৪ ঘণ্টা করে হেমোডায়ালাইসিস করতে হয়।

আনিসুরকে কিডনি ট্রান্সপ্লান্টের জন্য মূল্যায়ন শুরু করা হয়। পরিবারের সদস্যদের মধ্যে তার ছোট ভাই ম্যাচিং ডোনার হিসেবে উপযুক্ত পাওয়া যায়। ছয় মাস ডায়ালাইসিসের পর সফল কিডনি ট্রান্সপ্লান্ট করা হয়। ইমিউনোসাপ্রেসিভ ওষুধ নিয়মিত খেতে হবে সারাজীবন। নিয়মিত ফলো-আপ এবং সতর্কতার মাধ্যমে আনিসুর নতুন কিডনি নিয়ে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসেন এবং আবার কাজ শুরু করেন।