রংপুরের একটি প্রত্যন্ত গ্রামে দিনমজুরের কাজ করেন ২৮ বছর বয়সী রহিমা খাতুনের স্বামী। তিন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট মেয়ে ৩ বছরের সাদিয়া। গত সপ্তাহে ঠাণ্ডা লেগে সর্দি-কাশি শুরু হয়েছিল। দুদিন পর হঠাৎ তীব্র জ্বর, শ্বাসকষ্ট আর বুকে ব্যথা দেখা দিল। শিশুটি খেতে পারছিল না, ঘন ঘন শ্বাস নিচ্ছিল।

গ্রামের কবিরাজ চিকিৎসায় না সেরে আরও খারাপ হওয়ায় জেলা হাসপাতালে নিয়ে গেলেন। ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখলেন শ্বাসের হার অনেক বেশি, বুকের এক্স-রে তে ফুসফুসে সংক্রমণ। রক্ত পরীক্ষায় শ্বেত কণিকা বেড়েছে। শিশুটির নিউমোনিয়া হয়েছে বলে জানালেন।

নিউমোনিয়া ফুসফুসের প্রদাহজনিত রোগ যেখানে বায়ুথলি তরল বা পুঁজে ভরে যায়। ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস, ফাঙ্গাস দ্বারা হতে পারে। শিশু ও বৃদ্ধদের ঝুঁকি বেশি। জ্বর, কাশি, শ্বাসকষ্ট, বুকে ব্যথা, ক্লান্তি প্রধান লক্ষণ। শিশুদের ক্ষেত্রে দ্রুত শ্বাস, বুক দেবে যাওয়া, খাওয়া বন্ধ করা বিপদের লক্ষণ।

সাদিয়াকে অক্সিজেন সাপোর্ট দিয়ে ভর্তি রাখা হয়েছে। শিরায় অ্যান্টিবায়োটিক অ্যামোক্সিসিলিন-ক্লাভুলানেট দেওয়া হচ্ছে। নেবুলাইজার দিয়ে শ্বাসনালী খোলা রাখা হচ্ছে। পর্যাপ্ত তরল দেওয়া হচ্ছে ডিহাইড্রেশন রোধে। মায়ের বুকের দুধ চালিয়ে যেতে বলা হয়েছে।

রহিমা খাতুন এখন বুঝেছেন ঠাণ্ডা লাগা মামুলি ব্যাপার নয়। ঘরে ধোঁয়া কমাতে উন্নত চুলা ব্যবহার শুরু করেছেন। শিশুদের গরম কাপড় পরানো, পুষ্টিকর খাবার দেওয়ার চেষ্টা করছেন। পাঁচ দিনের নিবিড় চিকিৎসায় সাদিয়া সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরেছে। নিউমোনিয়া প্রতিরোধে টিকা, পুষ্টি, পরিচ্ছন্নতা, ধূমপান এড়ানো জরুরি। শিশুদের শ্বাসকষ্টের লক্ষণ দেখলে দ্রুত চিকিৎসা নিতে হবে।