মেনোপজ একটি প্রাকৃতিক জৈবিক প্রক্রিয়া যা মহিলাদের প্রজনন বয়সের শেষ চিহ্নিত করে। সাধারণত ৪৫-৫৫ বছর বয়সে ডিম্বাশয়ের হরমোন উৎপাদন কমে যায় এবং মাসিক স্থায়ীভাবে বন্ধ হয়ে যায়।

৫১ বছর বয়সী গৃহিণী রেহানা খানমের মেনোপজের অভিজ্ঞতা এই পর্যায়ের চ্যালেঞ্জ প্রদর্শন করে। গত দুই বছর ধরে তার মাসিক অনিয়মিত হয়ে গেছে। কখনো দুই মাস বিলম্ব, আবার কখনো মাত্র দুই সপ্তাহ পর। হঠাৎ হঠাৎ গরম লাগে এবং অতিরিক্ত ঘাম হয়, বিশেষত রাতে। ঘুমের সমস্যা, মেজাজ খিটখিটে হয়ে গেছে। স্বামীর সাথে সম্পর্কে সমস্যা হচ্ছে কারণ যৌন আগ্রহ কমে গেছে। জয়েন্টে ব্যথা, হাড়ে দুর্বলতা অনুভব করেন। মনে হয় বুঝি তার শরীর তার নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাচ্ছে।

মেনোপজের লক্ষণগুলো হরমোনাল পরিবর্তনের কারণে হয়। ভ্যাসোমোটর সিম্পটমস এর মধ্যে রয়েছে হট ফ্ল্যাশেস, নাইট সুইটস, হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি। জেনিটোইউরিনারি সিনড্রোমে যোনি শুকিয়ে যাওয়া, চুলকানি, যৌন মিলনে ব্যথা, ইউটিআই এর ঝুঁকি বৃদ্ধি। মানসিক লক্ষণ যেমন মুড সুইং, ডিপ্রেশন, উদ্বেগ, স্মৃতিশক্তি কমে যাওয়া এবং মনোযোগের অভাব।

শারীরিক পরিবর্তনে ওজন বৃদ্ধি বিশেষত পেটে, চুল পাতলা হওয়া, ত্বক শুকিয়ে যাওয়া, হাড়ের ঘনত্ব কমে যাওয়া এবং জয়েন্টে ব্যথা। ঘুমের সমস্যা, ক্লান্তি এবং শক্তির অভাব সাধারণ।

মেনোপজের তিনটি পর্যায় রয়েছে। পেরিমেনোপজ (৪০-৪৪ বছর) - হরমোনের পরিবর্তন শুরু, মাসিক অনিয়মিত হয়। মেনোপজ - একটানা ১২ মাস মাসিক না হওয়া। পোস্ট মেনোপজ - মেনোপজের পর থেকে জীবনের বাকি সময়।

প্রাকৃতিক মেনোপজ ছাড়াও সার্জিক্যাল মেনোপজ (ডিম্বাশয় অপসারণ), কেমোথেরাপি বা রেডিয়েশনের কারণে অকাল মেনোপজ হতে পারে। প্রিম্যাচিউর ওভারিয়ান ইনসাফিশিয়েন্সি ৪০ বছরের আগে মেনোপজ ঘটায়।

দীর্ঘমেয়াদী স্বাস্থ্য ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে অস্টিওপোরোসিস, হৃদরোগ, স্ট্রোক, ডায়াবেটিস এবং ডিমেনশিয়ার ঝুঁকি বৃদ্ধি। এস্ট্রোজেনের অভাবে এই সমস্যাগুলো বাড়ে।

নির্ণয় সাধারণত ক্লিনিক্যাল লক্ষণের ভিত্তিতে করা হয়। রক্ত পরীক্ষায় FSH এবং LH হরমোনের মাত্রা বৃদ্ধি এবং এস্ট্রাডিয়োল কমে যাওয়া দেখা যায়। AMH (Anti-Mullerian Hormone) টেস্ট ওভারিয়ান রিজার্ভ মাপে।

চিকিৎসায় HRT (Hormone Replacement Therapy) সবচেয়ে কার্যকর। এস্ট্রোজেন এবং প্রোজেস্টেরনের সমন্বয়ে হট ফ্ল্যাশেস, যোনি শুকিয়ে যাওয়া এবং অস্টিওপোরোসিস প্রতিরোধ করা যায়। HRT বিভিন্ন রূপে পাওয়া যায় - ট্যাবলেট, প্যাচ, জেল, রিং এবং ইমপ্ল্যান্ট।

নন-হরমোনাল চিকিৎসায় SSRI/SNRI অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট (প্যারোক্সেটিন, ভেনলাফাক্সিন), গাবাপেনটিন, ক্লোনিডিন হট ফ্ল্যাশেস কমায়। ভ্যাজাইনাল ময়েশ্চারাইজার এবং লুব্রিকেন্ট যৌন সমস্যায় সাহায্য করে।

বিকল্প চিকিৎসায় ফাইটোএস্ট্রোজেন (সয়া, রেড ক্লোভার), ব্ল্যাক কোহোশ, ইভিনিং প্রিমরোজ অয়েল কিছুটা উপকার দিতে পারে। অ্যাকুপাংচার, ইয়োগা এবং মেডিটেশন মানসিক স্বাস্থ্যে সহায়ক।

জীবনযাত্রার পরিবর্তন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। নিয়মিত ব্যায়াম হাড়ের ঘনত্ব বজায় রাখে এবং মুড ভালো রাখে। ক্যালসিয়াম (১২০০ মিগ্রা) এবং ভিটামিন ডি (৮০০-১০০০ IU) সাপ্লিমেন্ট। স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস, ধূমপান ত্যাগ, অ্যালকোহল সীমিত রাখা।

ঘুমের স্বাস্থ্যবিধি, শোবার ঘর ঠান্ডা রাখা, হট ফ্ল্যাশ ট্রিগার (মসলাদার খাবার, ক্যাফিন) এড়ানো। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট, রিলাক্সেশন টেকনিক এবং সামাজিক সহায়তা মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য জরুরি।

রেহানা খানম HRT চিকিৎসা শুরু করার পর উল্লেখযোগ্য উন্নতি পেয়েছেন। হট ফ্ল্যাশেস কমেছে, ঘুম ভালো হয়েছে, মুড স্ট্যাবল হয়েছে। নিয়মিত ব্যায়াম এবং ক্যালসিয়াম সাপ্লিমেন্ট নিচ্ছেন। ভ্যাজাইনাল এস্ট্রোজেন ব্যবহারে যৌন সমস্যার সমাধান হয়েছে। এখন তিনি মেনোপজকে জীবনের একটি স্বাভাবিক পর্যায় হিসেবে মেনে নিয়ে সুখী জীবনযাপন করছেন। সঠিক চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনে মেনোপজের সমস্যাগুলো নিয়ন্ত্রণযোগ্য।