রফিকুল ইসলাম একজন ৩৫ বছর বয়সী রিকশা চালক যিনি গত তিন মাস ধরে ক্রমাগত কাশি, বুকে ব্যথা এবং সন্ধ্যায় হালকা জ্বর অনুভব করছিলেন। প্রথমদিকে তিনি এটিকে ধুলাবালি ও দূষণের কারণে হওয়া সাধারণ কাশি মনে করেছিলেন। কিন্তু ধীরে ধীরে কাশির সাথে কফে রক্ত দেখা দেয় এবং শরীরের ওজন দ্রুত কমতে থাকে। স্থানীয় স্বাস্থ্যকেন্দ্রে বুকের এক্স-রে করার পর ফুসফুসে ছায়া দেখা যায় এবং কফের মাইক্রোস্কোপি পরীক্ষায় যক্ষ্মার জীবাণু শনাক্ত হওয়ার মাধ্যমে পালমোনারি টিউবারকুলোসিস নিশ্চিত হয়।

রফিকুলের পারিবারিক ইতিহাস পর্যালোচনায় জানা যায় যে তার বাবাও যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়েছিলেন এবং তিনি একটি অপর্যাপ্ত বায়ু চলাচল সুবিধাযুক্ত ছোট ঘরে পরিবারের সাথে বসবাস করেন। তার পুষ্টির অবস্থাও দুর্বল ছিল যা যক্ষ্মার ঝুঁকি বৃদ্ধি করেছিল। চিকিৎসক তাকে DOTS (সরাসরি পর্যবেক্ষণাধীন চিকিৎসা) পদ্ধতিতে অ্যান্টি-টিউবারকুলোসিস ওষুধ নির্ধারণ করেন যার মধ্যে রয়েছে আইসোনিয়াজিড, রিফাম্পিসিন, ইথামবুটল এবং পাইরাজিনামাইড। প্রথম দুই মাস তাকে নিয়মিত চার ধরনের ওষুধ সেবন করতে হয় এবং পরবর্তী চার মাস দুই ধরনের ওষুধ চালিয়ে যেতে হয়।

চিকিৎসার প্রথম মাসেই রফিকুলের কাশি ও জ্বর উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং দ্বিতীয় মাসে কফে রক্ত পড়া বন্ধ হয়ে যায়। তিনি নিয়মিত স্বাস্থ্যকর্মীর তত্ত্বাবধানে ওষুধ সেবন করেন এবং মাসিক ফলো-আপে কফ পরীক্ষা করান। ছয় মাসের সম্পূর্ণ চিকিৎসা শেষে তার কফ পরীক্ষায় জীবাণু নেগেটিভ আসে এবং বুকের এক্স-রেতে উন্নতি দেখা যায়। চিকিৎসক তাকে পুষ্টিকর খাবার গ্রহণ, পর্যাপ্ত বিশ্রাম এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার পরামর্শ দেন। তার পরিবারের অন্যান্য সদস্যদেরও স্ক্রিনিং করা হয় এবং বাড়িতে উন্নত বায়ু চলাচলের ব্যবস্থা করতে বলা হয়। রফিকুল বর্তমানে সম্পূর্ণ সুস্থ এবং আবার কাজে ফিরে গেছেন তবে বছরে দুইবার নিয়মিত চেকআপ করাতে হয়।