সালমা খাতুন একজন ৪৮ বছর বয়সী শিক্ষিকা যিনি রুটিন স্বাস্থ্য পরীক্ষায় লিভার এনজাইম বৃদ্ধি পাওয়ার পর আরও বিস্তারিত পরীক্ষা করান। তিনি দীর্ঘদিন ধরে হালকা ক্লান্তি ও মাঝে মধ্যে পেটের অস্বস্তি অনুভব করতেন কিন্তু তা মানসিক চাপের কারণে হচ্ছে বলে মনে করতেন। কোনো প্রকট উপসর্গ না থাকলেও নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষায় এএলটি ও এএসটি এনজাইমের মাত্রা স্বাভাবিকের তুলনায় দ্বিগুণ পাওয়া যায়। পরবর্তী পরীক্ষায় হেপাটাইটিস সি অ্যান্টিবডি পজিটিভ এবং এইচসিভি আরএনএ কোয়ান্টিটেটিভ টেস্টেও ভাইরাসের উপস্থিতি নিশ্চিত হওয়ার মাধ্যমে ক্রনিক হেপাটাইটিস সি সংক্রমণ শনাক্ত হয়।

সালমার অতীত ইতিহাস পর্যালোচনায় জানা যায় যে তিনি প্রায় পনের বছর আগে একটি ছোট অপারেশনের সময় রক্ত গ্রহণ করেছিলেন যখন রক্ত স্ক্রিনিং এত কঠোর ছিল না। তার পরিবারে অন্য কারো লিভারের সমস্যা নেই এবং তিনি কখনো অ্যালকোহল সেবন করেন না। গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে রেফার করার পর জেনোটাইপিং করা হয় এবং জানা যায় তার জেনোটাইপ ৩ রয়েছে। ফাইব্রোস্ক্যান পরীক্ষায় লিভারে মাঝারি ফাইব্রোসিস পাওয়া যায় কিন্তু সিরোসিসের চিহ্ন নেই। চিকিৎসক তাকে সোফোসবুভির ও ভেলপাটাসভির সমন্বয়ে তৈরি ডাইরেক্ট অ্যাক্টিং অ্যান্টিভাইরাল ওষুধের বারো সপ্তাহের কোর্স নির্ধারণ করেন।

চিকিৎসার প্রথম মাসেই সালমার ক্লান্তি কমতে শুরু করে এবং লিভার এনজাইমের মাত্রা কমে যায়। চার সপ্তাহ পর এইচসিভি আরএনএ টেস্টে ভাইরাস আর শনাক্ত হয় না। সম্পূর্ণ কোর্স শেষ করার পর চিকিৎসার বারো সপ্তাহ পরে এসভিআর (সাসটেইনড ভাইরোলজিক্যাল রেসপন্স) টেস্ট করা হয় যাতে ভাইরাস সম্পূর্ণভাবে নির্মূল হওয়ার প্রমাণ পাওয়া যায়। সালমা বর্তমানে সম্পূর্ণ সুস্থ এবং তার লিভার ফাংশন স্বাভাবিক। চিকিৎসক তাকে ছয় মাস পর পর নিয়মিত চেকআপ করানোর পরামর্শ দেন এবং ভবিষ্যতে হেপাটাইটিস এ ও বি ভ্যাকসিন নেওয়ার কথা বলেন। তিনি বর্তমানে পূর্ণ উদ্যমে শিক্ষকতা করছেন।