পাবনার একটি বেসরকারি ব্যাংকে ক্যাশিয়ার হিসেবে কাজ করেন ৩৩ বছর বয়সী নাজমুল করিম। শীতের শুরুতে অফিসে একসাথে অনেকে অসুস্থ হয়ে পড়লেন। নাজমুলেরও হঠাৎ তীব্র জ্বর, সারা শরীরে ব্যথা, মাথাব্যথা শুরু হল। সঙ্গে ছিল নাক দিয়ে পানি পড়া, গলা ব্যথা আর শুকনো কাশি।

সাধারণ সর্দি-জ্বর ভেবে প্যারাসিটামল খেলেও অবস্থা খারাপ হতে থাকল। তিন দিনে একেবারে শয্যাশায়ী হয়ে পড়লেন দুর্বলতায়। ডাক্তার দেখিয়ে র‍্যাপিড ইনফ্লুয়েঞ্জা টেস্ট করলে পজিটিভ এল। টাইপ এ ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়েছেন।

ইনফ্লুয়েঞ্জা বা ফ্লু একটি তীব্র শ্বাসতন্ত্রের ভাইরাল সংক্রমণ। এ, বি, সি তিন ধরনের ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস আছে। শীতকালে বেশি হয়। হাঁচি-কাশির মাধ্যমে দ্রুত ছড়ায়। সাধারণ সর্দি থেকে আলাদা - হঠাৎ শুরু, তীব্র জ্বর, প্রচণ্ড দুর্বলতা। জটিলতায় নিউমোনিয়া হতে পারে।

নাজমুলকে অসেলটামিভির (ট্যামিফ্লু) দেওয়া হয়েছে যা ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে শুরু করলে ভাইরাসের বৃদ্ধি রোধ করে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল, প্রচুর তরল পানীয়, বিশ্রাম নিতে বলা হয়েছে। পাঁচ দিন বাড়িতে আইসোলেশনে থাকতে হয়েছে যাতে অন্যদের সংক্রমিত না করেন।

অফিসে ফিরে নাজমুল এখন প্রতিবছর ফ্লু ভ্যাকসিন নেন। হাত ধোয়ার অভ্যাস বাড়িয়েছেন, অসুস্থ সহকর্মীদের দূরত্ব বজায় রাখেন। অফিসে ভেন্টিলেশন বাড়ানোর ব্যবস্থা করেছেন। মাস্ক ব্যবহারের সংস্কৃতি চালু করার চেষ্টা করছেন। এক সপ্তাহে সম্পূর্ণ সুস্থ হলেও পরবর্তী দুই সপ্তাহ ক্লান্তি ছিল। ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রতিরোধে বার্ষিক টিকা, হাত ধোয়া, কাশি শিষ্টাচার মেনে চলা জরুরি। বিশেষ করে শিশু, বৃদ্ধ ও অসুস্থদের টিকা নেওয়া উচিত।