সিলেট শহরের একটি আবাসিক এলাকায় গৃহিণী হিসেবে সংসার সামলান ৪২ বছর বয়সী রেহানা বেগম। বর্ষাকালে বাড়ির আশপাশে পানি জমে থাকত। গত মাসে হঠাৎ তীব্র জ্বরের সাথে সারা শরীরের জয়েন্টে প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হল। বিশেষ করে হাত-পায়ের আঙুল, কব্জি, গোড়ালি ফুলে গিয়ে নড়াচড়া করা কষ্টকর হয়ে পড়ল।

প্রথমে ডেঙ্গু সন্দেহ করে পরীক্ষা করলেও নেগেটিভ এল। কিন্তু যখন জয়েন্টের ব্যথা তীব্র থেকে তীব্রতর হতে লাগল, তখন চিকুনগুনিয়া আইজিএম অ্যান্টিবডি টেস্ট করলে পজিটিভ এল। ডাক্তার জানালেন, এডিস মশার কামড়ে চিকুনগুনিয়া ভাইরাস সংক্রমিত হয়েছে।

চিকুনগুনিয়া একটি ভাইরাল রোগ যা এডিস ইজিপ্টি ও এডিস অ্যালবোপিক্টাস মশা ছড়ায়। ডেঙ্গুর মতো লক্ষণ কিন্তু জয়েন্টের ব্যথা অনেক তীব্র ও দীর্ঘস্থায়ী। 'চিকুনগুনিয়া' শব্দের অর্থ 'বাঁকা হয়ে যাওয়া' - ব্যথায় রোগী বাঁকা হয়ে হাঁটে। জ্বর সাধারণত এক সপ্তাহে কমলেও জয়েন্টের ব্যথা মাস বা বছর থাকতে পারে।

রেহানার চিকিৎসায় ব্যথানাশক প্যারাসিটামল ও ন্যাপ্রোক্সেন দেওয়া হয়েছে। জয়েন্টের প্রদাহ কমাতে স্বল্পমেয়াদী স্টেরয়েড দেওয়া হয়েছিল। ফিজিওথেরাপি শুরু করেছেন জয়েন্টের নমনীয়তা বজায় রাখতে। প্রচুর পানি পান, বিশ্রাম, ঠাণ্ডা সেঁক দিতে বলা হয়েছে।

বাড়িতে এখন মশা নিধনে বিশেষ ব্যবস্থা নিয়েছেন রেহানা। ফুলদানি, এসি, ফ্রিজের নিচের পানি নিয়মিত পরিষ্কার করেন। দিনেও মশারি ব্যবহার করেন। প্রতিবেশীদের সচেতন করেছেন জমা পানি পরিষ্কারের ব্যাপারে। তিন মাস পরও মাঝে মাঝে জয়েন্টে ব্যথা হয়, তবে অনেকটা সহনীয় পর্যায়ে এসেছে। চিকুনগুনিয়া প্রতিরোধে মশা নিয়ন্ত্রণই একমাত্র উপায়। পরিষ্কার জমা পানি যেখানে এডিস মশা বংশবৃদ্ধি করে, তা নিয়মিত পরিষ্কার করা জরুরি।