বরিশালের একটি সরকারি স্কুলের অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষিকা ৬৫ বছর বয়সী সালমা বেগম। তিন সন্তানকে বড় করে এখন নাতি-নাতনি নিয়ে ব্যস্ত থাকেন। গত মাসে বাথরুমে পা পিছলে পড়ে গিয়ে কোমরে আঘাত পান। এক্স-রে করে দেখা গেল মেরুদণ্ডের একটি হাড়ে চিড় ধরেছে। আশ্চর্যের বিষয়, এত সামান্য আঘাতে হাড় ভেঙে যাওয়া।

বিস্তারিত পরীক্ষায় ধরা পড়ল অস্টিওপরোসিস। বোন ডেনসিটি টেস্টে দেখা গেল হাড়ের ঘনত্ব স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক কম। ডাক্তার জানালেন, মেনোপজের পর ইস্ট্রোজেন হরমোন কমে যাওয়ায় মহিলাদের এই সমস্যা বেশি হয়। সালমা বেগমের ক্ষেত্রে দীর্ঘদিনের ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি এর অভাবও দায়ী।

অস্টিওপরোসিস একটি নীরব রোগ যেখানে হাড় ভঙ্গুর ও দুর্বল হয়ে যায়। হাড়ের ভেতর ছিদ্র বেড়ে যায়, ফলে সামান্য আঘাতেই ভেঙে যেতে পারে। বয়স্ক মহিলা, ক্যালসিয়ামের অভাব, ধূমপান, অতিরিক্ত মদ্যপান, স্টেরয়েড ওষুধ সেবন, পারিবারিক ইতিহাস ঝুঁকি বাড়ায়। প্রাথমিক পর্যায়ে কোনো লক্ষণ থাকে না।

সালমা বেগমের চিকিৎসায় ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট, বিসফসফোনেট গ্রুপের ওষুধ দেওয়া হয়েছে। এই ওষুধ হাড় ক্ষয় রোধ করে এবং ঘনত্ব বাড়ায়। নিয়মিত ওজন বহনকারী ব্যায়াম যেমন হাঁটা, যোগব্যায়াম করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। ঘরে পড়ে যাওয়া রোধে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে।

খাদ্যতালিকায় দুধ, দই, পনির, ছোট মাছ, সবুজ শাকসবজি বাড়িয়েছেন। সকালে রোদে বসেন ভিটামিন ডি পেতে। বাথরুমে হাতল লাগিয়েছেন, পিচ্ছিল জায়গায় ম্যাট বিছিয়েছেন। হালকা ওজনের ডাম্বেল দিয়ে ব্যায়াম করেন পেশী শক্তিশালী করতে। তিন মাসের চিকিৎসায় অবস্থার উন্নতি হয়েছে। যদিও হারানো হাড় ফিরে পাওয়া যায় না, তবে আরও ক্ষয় রোধ করা সম্ভব। সালমা বেগম এখন আরও সচেতন জীবনযাপন করছেন।