ফারহানা আক্তার একজন ৩৪ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মচারী যিনি গত তিন দিন ধরে আকস্মিক তীব্র জ্বর, কাঁপুনি এবং সারা শরীরে ব্যথা অনুভব করছেন। শীতের মৌসুমে অফিসের বেশ কয়েকজন সহকর্মীও একই ধরনের সমস্যায় আক্রান্ত হয়েছেন। ফারহানার জ্বর ১০৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে এবং সাথে তীব্র মাথা ব্যথা, গলা ব্যথা ও শুকনো কাশি দেখা দেয়। তিনি অত্যধিক দুর্বলতা ও ক্লান্তি অনুভব করেন এবং বিছানা থেকে উঠতে কষ্ট হয়। সাধারণত সুস্থ-সবল থাকা সত্ত্বেও এবার তার অবস্থা বেশ খারাপ হয়ে পড়ে। স্থানীয় চিকিৎসকের কাছে গেলে ক্লিনিক্যাল উপসর্গ ও মৌসুমী প্রাদুর্ভাবের ভিত্তিতে ইনফ্লুয়েঞ্জা এ ভাইরাস সংক্রমণ নির্ণয় করা হয়।

ফারহানার কোনো দীর্ঘমেয়াদী রোগ নেই এবং তিনি নিয়মিত ব্যায়াম করেন। তবে এ বছর তিনি ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেননি। তার দুই সন্তানও একই সপ্তাহে জ্বরে আক্রান্ত হয়েছিল কিন্তু তাদের উপসর্গ কম তীব্র ছিল। চিকিৎসক তাকে সম্পূর্ণ বিশ্রাম, প্রচুর তরল গ্রহণ এবং উপসর্গভিত্তিক চিকিৎসার পরামর্শ দেন। জ্বর ও ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল এবং প্রয়োজনে আইবুপ্রোফেন নির্ধারণ করা হয়। গলা ব্যথার জন্য গরম পানিতে লবণ দিয়ে গার্গল করতে বলা হয় এবং কাশির জন্য মধু ও আদার চা পানের পরামর্শ দেওয়া হয়। যেহেতু উপসর্গ শুরুর ৪৮ ঘন্টা পার হয়ে গেছে তাই অ্যান্টিভাইরাল ওষুধের প্রয়োজন নেই।

চিকিৎসার চতুর্থ দিন থেকে ফারহানার জ্বর কমতে শুরু করে এবং শরীরের ব্যথা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়। ষষ্ঠ দিনে তিনি হালকা খাবার গ্রহণ করতে সক্ষম হন এবং কাশি কমে যায়। তবে দুর্বলতা ও ক্লান্তি আরও এক সপ্তাহ স্থায়ী থাকে। দশম দিনে তিনি কাজে ফিরে যেতে সক্ষম হন কিন্তু সম্পূর্ণ শক্তি ফিরে পেতে আরও কয়েক দিন সময় লাগে। চিকিৎসক তাকে ভবিষ্যতে প্রতি বছর ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়ার পরামর্শ দেন এবং অসুস্থ সহকর্মীদের কাছ থেকে দূরত্ব বজায় রাখতে বলেন। ফারহানা বর্তমানে সম্পূর্ণ সুস্থ এবং পরের বছর অবশ্যই ভ্যাকসিন নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।