নারায়ণগঞ্জের একটি টেক্সটাইল ফ্যাক্টরিতে সুতা কাটার কাজ করেন ৪০ বছর বয়সী রিকশাচালক সুমন মিয়ার স্ত্রী রিনা বেগম। ধুলাবালি আর রাসায়নিকের মধ্যে দিনে দশ ঘণ্টা কাজ করতে হয়। গত তিন মাস ধরে দীর্ঘস্থায়ী কাশি, রাতে ঘাম হওয়া আর ওজন কমে যাচ্ছিল। কাশির সঙ্গে মাঝে মাঝে রক্ত যেত।

প্রথমে গ্রামের ফার্মেসি থেকে কাশির সিরাপ খেয়েও সুস্থ না হওয়ায় সরকারি হাসপাতালে গেলেন। বুকের এক্স-রে এবং কফ পরীক্ষায় যক্ষ্মা ধরা পড়ল। ডাক্তার জানালেন, মাইকোব্যাক্টেরিয়াম টিউবারকুলোসিস নামক জীবাণু ফুসফুসে সংক্রমণ ঘটিয়েছে। ফ্যাক্টরির বদ্ধ পরিবেশ আর দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা ঝুঁকি বাড়িয়েছে।

যক্ষ্মা একটি বায়ুবাহিত সংক্রামক রোগ যা প্রধানত ফুসফুস আক্রমণ করে। আক্রান্ত ব্যক্তির কাশি, হাঁচির মাধ্যমে জীবাণু ছড়ায়। দীর্ঘস্থায়ী কাশি, জ্বর, রাতে ঘাম, ওজন হ্রাস, বুকে ব্যথা প্রধান লক্ষণ। চিকিৎসা না করলে অন্যান্য অঙ্গেও ছড়াতে পারে এবং মৃত্যু ঘটাতে পারে।

রিনার চিকিৎসায় ছয় মাসের ডটস (DOTS) প্রোগ্রাম শুরু হয়েছে। প্রথম দুই মাস চার ধরনের ওষুধ - আইসোনিয়াজিড, রিফাম্পিসিন, পাইরাজিনামাইড, ইথামবিউটল। পরের চার মাস দুটি ওষুধ। প্রতিদিন স্বাস্থ্যকর্মীর সামনে ওষুধ খেতে হয়। পুষ্টিকর খাবার, বিশ্রাম জরুরি।

পরিবার থেকে আলাদা থাকতে হয়েছে প্রথম দুই সপ্তাহ। কাশির সময় মুখ ঢাকা, আলাদা বাসন ব্যবহার, ঘর খোলা রাখার নিয়ম মানছেন। ফ্যাক্টরিতে মাস্ক পরে কাজ করছেন। সহকর্মীদেরও পরীক্ষা করানোর পরামর্শ দিয়েছেন। দুই মাসের চিকিৎসায় কাশি কমেছে, ওজন বাড়ছে। সম্পূর্ণ কোর্স শেষ করা অত্যন্ত জরুরি, নইলে ওষুধ প্রতিরোধী যক্ষ্মা হতে পারে। যক্ষ্মা প্রতিরোধে বিসিজি টিকা, পুষ্টি, পরিচ্ছন্নতা এবং বায়ু চলাচল নিশ্চিত করা প্রয়োজন।