বগুড়ার একটি কলেজে দ্বাদশ শ্রেণির ছাত্র ১৮ বছর বয়সী সাকিব হাসান। এইচএসসি পরীক্ষার প্রস্তুতিতে ব্যস্ত ছিলেন। রাস্তার পাশের দোকানে নিয়মিত ফুচকা, চটপটি খেতেন। গত মাসে খাওয়ায় অরুচি, বমি ভাব শুরু হল। কয়েকদিন পর চোখ ও প্রস্রাব হলুদ হয়ে গেল।

বাবা-মা চিন্তিত হয়ে ডাক্তার দেখালেন। পরীক্ষায় বিলিরুবিন অনেক বেশি, লিভার এনজাইম বেড়ে গেছে। হেপাটাইটিস এ আইজিএম পজিটিভ এল। ডাক্তার জানালেন, দূষিত পানি বা খাবার থেকে হেপাটাইটিস এ ভাইরাস সংক্রমণে জন্ডিস হয়েছে।

জন্ডিস আসলে কোনো রোগ নয়, লিভার বা রক্তের সমস্যার লক্ষণ। বিলিরুবিন জমে চোখ, চামড়া হলুদ হয়। হেপাটাইটিস ভাইরাস, অ্যালকোহল, ওষুধ, পিত্তনালীর পাথর, রক্তের রোগ - বিভিন্ন কারণে হতে পারে। খাওয়ায় অরুচি, বমি, দুর্বলতা, পেট ব্যথা, চুলকানি সাধারণ লক্ষণ।

সাকিবকে সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয়েছে। কোনো নির্দিষ্ট ওষুধ নেই, শরীর নিজেই ভাইরাস প্রতিরোধ করে। উচ্চ ক্যালরি খাবার - গ্লুকোজ, ফলের রস, খেজুর খেতে বলা হয়েছে। চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে হচ্ছে। প্রচুর পানি পান করছেন। হলুদ, কালোজিরার মতো দেশীয় চিকিৎসা এড়িয়ে চলছেন।

পরিবারের সবাই হেপাটাইটিস এ টিকা নিয়েছেন। সাকিব এখন বাইরের খাবার সম্পূর্ণ বন্ধ করেছেন। পানি ফুটিয়ে পান করেন। হাত ধোয়ার ব্যাপারে সচেতন হয়েছেন। চার সপ্তাহে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে পরীক্ষায় অংশ নিতে পেরেছেন। জন্ডিস প্রতিরোধে নিরাপদ পানি, স্বাস্থ্যসম্মত খাবার, ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা জরুরি। হেপাটাইটিস এ ও বি টিকা নেওয়া উচিত।