কুষ্টিয়ার একটি সরকারি অফিসে হিসাবরক্ষক হিসেবে কাজ করেন ৪৫ বছর বয়সী আনোয়ার হোসেন। গত ছয় মাস ধরে ঘাড়ের পাশে একটি ফোলা লক্ষ্য করছিলেন যা ব্যথাহীন ছিল। প্রথমে গুরুত্ব না দিলেও যখন বগলে ও কুঁচকিতেও গ্রন্থি ফুলতে শুরু করল, সাথে রাতে অতিরিক্ত ঘাম আর ওজন কমতে থাকল, তখন চিন্তিত হলেন।

বিশেষজ্ঞ ডাক্তার দেখিয়ে বায়োপসি করলে নন-হজকিন লিম্ফোমা ধরা পড়ল। সিটি স্ক্যানে দেখা গেল পেটের ভেতরেও লিম্ফনোড বড় হয়েছে। স্টেজিং করে জানা গেল দ্বিতীয় পর্যায়ে আছে। ডাক্তার আশ্বাস দিলেন, সঠিক চিকিৎসায় এই ধরনের লিম্ফোমা নিয়ন্ত্রণযোগ্য।

লিম্ফোমা লসিকাতন্ত্রের ক্যান্সার। লিম্ফোসাইট নামক শ্বেত রক্তকণিকা অস্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পায়। হজকিন ও নন-হজকিন দুই প্রধান প্রকার। ব্যথাহীন লিম্ফনোড ফোলা, জ্বর, রাতে ঘাম, ওজন কমা, চুলকানি, ক্লান্তি প্রধান লক্ষণ। ভাইরাস সংক্রমণ, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমা, রাসায়নিক পদার্থ ঝুঁকি বাড়ায়।

আনোয়ারের আর-চপ (R-CHOP) কেমোথেরাপি শুরু হয়েছে। রিটুক্সিমাব নামক ইমিউনোথেরাপির সাথে চার ধরনের কেমো ওষুধ দেওয়া হচ্ছে। প্রতি তিন সপ্তাহে একটি সাইকেল, মোট ছয় সাইকেল। প্রথম সাইকেলে বমি, চুল পড়া হয়েছিল কিন্তু সহ্য করে নিয়েছেন। সংক্রমণ রোধে সতর্কতা নিচ্ছেন।

পরিবার পাশে থেকে মানসিক শক্তি জুগিয়েছে। অফিস থেকে চিকিৎসা ছুটি নিয়েছেন। স্বাস্থ্যকর খাবার, নিয়মিত হাঁটা, মেডিটেশন করছেন। তিন সাইকেল শেষে পিইটি স্ক্যানে দেখা গেছে টিউমার অনেক ছোট হয়েছে। বাকি চিকিৎসা শেষে রেডিয়েশনও লাগতে পারে। নন-হজকিন লিম্ফোমার অনেক প্রকারে ৭০-৮০% নিরাময়ের সম্ভাবনা। আনোয়ার আশাবাদী যে সুস্থ হয়ে আবার স্বাভাবিক জীবনে ফিরবেন।