ময়মনসিংহের একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের ৮ বছর বয়সী ছেলে রাফি। জন্মের কয়েক মাস পর থেকেই ফ্যাকাশে দেখাত, বৃদ্ধি ধীর ছিল। বারবার জ্বর আর সংক্রমণে ভুগত। পাঁচ বছর বয়সে যখন পেট ফুলে যেতে শুরু করল এবং চেহারা অস্বাভাবিক হতে থাকল, তখন বিশেষজ্ঞ ডাক্তার দেখালেন।

হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিস পরীক্ষায় বিটা থ্যালাসেমিয়া মেজর ধরা পড়ল। বাবা-মা দুজনেই থ্যালাসেমিয়া মাইনর বাহক, যা তারা জানতেন না। ডাক্তার ব্যাখ্যা করলেন, এটি একটি বংশগত রক্তরোগ যেখানে ত্রুটিপূর্ণ হিমোগ্লোবিন তৈরি হয়। ফলে লোহিত রক্তকণিকা দ্রুত ভেঙে যায়।

থ্যালাসেমিয়া একটি জিনগত রোগ যা বাবা-মা থেকে সন্তানে যায়। আলফা ও বিটা দুই প্রকার। মেজর, মাইনর ও ইন্টারমিডিয়েট তিন মাত্রা আছে। মেজর সবচেয়ে গুরুতর। রক্তস্বল্পতা, জন্ডিস, প্লীহা-লিভার বড় হওয়া, হাড়ের বিকৃতি, বৃদ্ধি ব্যাহত হওয়া প্রধান সমস্যা। নিয়মিত রক্ত সঞ্চালন ছাড়া বাঁচা কঠিন।

রাফিকে প্রতি মাসে রক্ত দিতে হয়। রক্তে অতিরিক্ত আয়রন জমা রোধে ডেসফেরাল ইনজেকশন বা ডিফেরাসিরক্স ট্যাবলেট নিতে হয়। ফলিক এসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। প্লীহা অতিরিক্ত বড় হলে অপারেশনের প্রয়োজন হতে পারে। বোনম্যারো প্রতিস্থাপনই একমাত্র স্থায়ী চিকিৎসা।

পরিবার এখন থ্যালাসেমিয়া সচেতনতায় কাজ করছে। বিয়ের আগে রক্ত পরীক্ষার গুরুত্ব প্রচার করছেন। রাফির ছোট বোনকে গর্ভকালেই পরীক্ষা করে নিশ্চিত হয়েছিলেন সে সুস্থ। নিয়মিত চিকিৎসায় রাফি স্কুলে যাচ্ছে, খেলাধুলা করছে। থ্যালাসেমিয়া প্রতিরোধে বাহক শনাক্তকরণ, জেনেটিক কাউন্সেলিং, প্রসবপূর্ব পরীক্ষা জরুরি। বাহক বাহককে বিয়ে না করলে এই রোগ প্রতিরোধ সম্ভব।