মো. সালাম উদ্দিন ৪৮ বছর বয়সী একজন রিকশাচালক। ঠাণ্ডা আবহাওয়ায় কাজ করার পর তার সর্দি-কাশি শুরু হয়। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল কিন্তু কয়েকদিন পর কফের সাথে কাশি হতে লাগল। কফের রং হলুদাভ এবং কখনো সবুজাভ। বুকে চাপ লাগছে এবং শ্বাস নিতে সামান্য কষ্ট হচ্ছে। হালকা জ্বর এবং গলা ব্যথাও আছে। এই অবস্থা এক সপ্তাহ ধরে চলছে এবং কাজে ব্যাঘাত ঘটছে।

ব্রঙ্কাইটিস হলো শ্বাসনালীর (ব্রঙ্কাস) প্রদাহ। দুই ধরনের ব্রঙ্কাইটিস আছে - একিউট (তীব্র) এবং ক্রনিক (দীর্ঘমেয়াদী)। একিউট ব্রঙ্কাইটিস সাধারণত ভাইরাসের কারণে হয় এবং কয়েক সপ্তাহের মধ্যে ভাল হয়ে যায়। ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস COPD এর অংশ এবং দীর্ঘমেয়াদী সমস্যা। প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ মানুষ ব্রঙ্কাইটিসে আক্রান্ত হন।

রাহেলা খাতুন ৩৫ বছর বয়সী একজন শিক্ষিকা। তার ৮ বছরের ছেলের স্কুল থেকে ভাইরাস এনে তার ব্রঙ্কাইটিস হয়েছে। শীতকালে এই ধরনের ভাইরাল ইনফেকশন বেশি ছড়ায়। পরিবারের অন্য সদস্যদেরও একই সমস্যা হয়েছে।

একিউট ব্রঙ্কাইটিসের প্রধান লক্ষণ হলো ক্রমাগত কাশি যা ২-৩ সপ্তাহ পর্যন্ত থাকতে পারে। প্রথমে শুকনো কাশি পরে কফের সাথে কাশি হয়। কফ সাদা, হলুদ বা সবুজ রঙের হতে পারে। হালকা জ্বর, গলা ব্যথা, বুকে অস্বস্তি এবং ক্লান্তি অনুভব হয়।

আনোয়ার হোসেন ৫২ বছর বয়সী একজন ড্রাইভার। ২০ বছর ধরে ধূমপান করেছেন। তার ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিস হয়েছে। প্রতিদিন সকালে কফের সাথে কাশি হয় এবং এই অবস্থা বছরে কমপক্ষে ৩ মাস থাকে। শ্বাসকষ্ট ক্রমশ বাড়ছে।

একিউট ব্রঙ্কাইটিস সাধারণত ভাইরাসের কারণে হয় (রাইনোভাইরাস, ইনফ্লুয়েঞ্জা, প্যারাইনফ্লুয়েঞ্জা)। কখনো কখনো ব্যাকটেরিয়া (স্ট্রেপটোকক্কাস, হেমোফিলাস) দায়ী। বায়ু দূষণ, ধুলাবালি, রাসায়নিক ধোঁয়া এবং ধূমপানও কারণ হতে পারে।

সুমাইয়া আক্তার বায়ু দূষণের এলাকায় থাকেন। গাড়ির ধোঁয়া এবং কারখানার ধুলায় তার বারবার ব্রঙ্কাইটিস হয়। বিশেষত শীতকালে যখন বায়ু দূষণ বেশি থাকে। তিনি এখন মাস্ক পরে বের হন।

ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিসের প্রধান কারণ ধূমপান। দীর্ঘমেয়াদী ধূমপানের ফলে শ্বাসনালীর প্রদাহ হয় এবং কফ উৎপাদনকারী গ্রন্থি বড় হয়ে যায়। বায়ু দূষণ, পেশাগত ধুলা এবং জেনেটিক কারণও দায়ী।

রোগ নির্ণয় সাধারণত ইতিহাস এবং শারীরিক পরীক্ষার মাধ্যমে করা হয়। বুকে স্টেথোস্কোপ লাগিয়ে কফ জমার শব্দ শোনা যায়। জটিলতা সন্দেহ হলে চেস্ট এক্স-রে করা হয়। স্পুটাম কালচার কখনো প্রয়োজন হতে পারে।

একিউট ব্রঙ্কাইটিসের চিকিৎসা মূলত সহায়ক। প্রচুর তরল পান, বিশ্রাম, হিউমিডিফায়ার ব্যবহার এবং কাশির ওষুধ দেওয়া হয়। ভাইরাসজনিত হলে অ্যান্টিবায়োটিক কাজ করে না। ব্যাকটেরিয়া সন্দেহ হলে অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়।

জহির উদ্দিন ঘরোয়া চিকিৎসায় ভাল হয়েছেন। মধু-আদার শরবত, গরম পানিতে লবণ দিয়ে গড়গড়া এবং বাষ্প নেওয়ার মাধ্যমে কাশি কমেছে। ধূমপান এড়িয়ে চলেছেন এবং পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিয়েছেন।

ক্রনিক ব্রঙ্কাইটিসের চিকিৎসায় ধূমপান বন্ধ করা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। ব্রঙ্কোডাইলেটর (সালবুটামল), কর্টিকোস্টেরয়েড এবং মিউকোলাইটিক ওষুধ দেওয়া হয়। পালমোনারি রিহ্যাবিলিটেশন এবং অক্সিজেন থেরাপি প্রয়োজন হতে পারে।

গুরুতর ক্ষেত্রে জটিলতা হতে পারে। নিউমোনিয়া, শ্বাসযন্ত্রের বিকলতা এবং COPD এর অগ্রগতি মারাত্মক সমস্যা। বয়স্ক এবং দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার মানুষদের জটিলতার ঝুঁকি বেশি।

প্রতিরোধে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়া, হাত পরিষ্কার রাখা, ধূমপান না করা, বায়ু দূষণ এড়ানো এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি গুরুত্বপূর্ণ। কর্মক্ষেত্রে মাস্ক ব্যবহার এবং সুষম খাদ্য গ্রহণ সহায়ক। তীব্র লক্ষণ দেখা দিলে তাৎক্ষণিক চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।