রোগীর নাম সাবিনা আক্তার, বয়স ২৪ বছর। কুমিল্লার একটি গার্মেন্টস কোম্পানিতে প্যাটার্ন মেকার হিসেবে কাজ করেন। এক বছর আগে তার মুখের একপাশে ছোট একটি সাদা দাগ দেখা দেয়। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো রোদে পুড়ে বা কোনো ক্রিম ব্যবহারের কারণে এমন হয়েছে।

সাবিনার মা আকলিমা বেগম দেখলেন যে মেয়ের গালের দাগটি ক্রমশ বড় হচ্ছে এবং একদম সাদা হয়ে যাচ্ছে। দাগের চারপাশে স্বাভাবিক বাদামি রঙের সাথে স্পষ্ট পার্থক্য দেখা যাচ্ছে। কয়েক মাস পর হাতের আঙুলেও অনুরূপ সাদা দাগ দেখা দিল।

পরবর্তী ছয় মাসে সাবিনার আরো জায়গায় দাগ ছড়িয়ে গেল। ঠোঁটের কিনারায়, চোখের পাতায়, কাঁধে এবং হাঁটুতে সাদা দাগ দেখা দিল। মাথার চুলের মধ্যেও কিছু এলাকায় চুল সাদা হয়ে গেল। দাগগুলো সম্পূর্ণ সাদা এবং কোনো চুলকানি বা ব্যথা নেই।

অফিসে সহকর্মীরা সাবিনার মুখের দাগ নিয়ে প্রশ্ন করতে শুরু করল। কেউ কেউ বলল এটি কোনো সংক্রামক রোগ হতে পারে এবং তার কাছ থেকে দূরে থাকতে চাইল। এতে সাবিনা মানসিকভাবে খুব কষ্ট পেলেন এবং লজ্জা বোধ করতে লাগলেন। বিয়ের বয়স হলেও পাত্রপক্ষ দেখতে এলে এই দাগের কারণে বিয়ে হচ্ছে না।

বিভিন্ন ঝাড়ফুঁক ও স্থানীয় চিকিৎসা নিয়েও কোনো ফলাফল পাওয়া যায়নি। পরিবার ভাবতে শুরু করল এটি হয়তো কোনো অভিশাপ বা পাপের ফল। একজন চর্ম বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গেলে ডাক্তার ক্লিনিক্যাল পরীক্ষা করে এবং উড'স ল্যাম্পের নিচে দেখে নিশ্চিত করলেন এটি ভিটিলিগো।

ভিটিলিগো একটি অটোইমিউন চর্মরোগ যেখানে ত্বকের রঙ তৈরিকারী কোষ মেলানোসাইট নষ্ট হয়ে যায়। ফলে ত্বকের নির্দিষ্ট জায়গায় মেলানিন পিগমেন্ট তৈরি হয় না এবং সেখানে সাদা দাগ পড়ে। এটি বিশ্বের ১-২% মানুষের হয় এবং সব বয়সে হতে পারে।

মূল কারণ ইমিউন সিস্টেম ভুল করে নিজের মেলানোসাইটকে আক্রমণ করে। জেনেটিক প্রবণতা, অটোইমিউন রোগের ইতিহাস (থাইরয়েড, ডায়াবেটিস), মানসিক চাপ, আঘাত, রাসায়নিক পদার্থের সংস্পর্শ ট্রিগার হিসেবে কাজ করে।

দুই ধরনের ভিটিলিগো আছে - সেগমেন্টাল (একদিকে সীমিত) ও নন-সেগমেন্টাল (দুইদিকে ছড়ানো)। নন-সেগমেন্টাল বেশি সাধারণ এবং প্রগ্রেসিভ। মুখ, হাত, পা, যৌনাঙ্গ বেশি আক্রান্ত হয়।

চিকিৎসায় টপিক্যাল স্টেরয়েড ও ক্যালসিনিউরিন ইনহিবিটর প্রাথমিক পছন্দ। ন্যারো-ব্যান্ড UV-B ফটোথেরাপি খুবই কার্যকর। এক্সাইমার লেজার স্থানীয় চিকিৎসায় ভালো। গুরুতর ক্ষেত্রে JAK ইনহিবিটর ও অটোলোগাস মেলানোসাইট ট্রান্সপ্লান্ট করা হয়।

সাবিনা এখন টপিক্যাল ট্যাক্রোলিমাস ব্যবহার করছেন এবং সপ্তাহে তিনবার NB-UVB ফটোথেরাপি নিচ্ছেন। রোদ থেকে দূরে থাকেন এবং সানস্ক্রিন ব্যবহার করেন। ভিটিলিগো সাপোর্ট গ্রুপে যোগ দিয়ে মানসিক সহায়তা পাচ্ছেন। চার মাস চিকিৎসার পর মুখের দাগে ৩০% রিপিগমেন্টেশন হয়েছে এবং আত্মবিশ্বাস বাড়ছে।