রিয়া আক্তার ১২ বছর বয়সী একটি মেধাবী ছাত্রী। গত বছর থেকে তার রাতে ঘুমের সমস্যা হচ্ছিল। খেলাধুলা করতে গেলে হঠাৎ শ্বাসকষ্ট শুরু হয়ে যেত। একদিন স্কুলে পিটি ক্লাসের সময় হঠাৎ তার বুকে চাপ লাগল এবং হাঁপিয়ে উঠল। বুকের ভেতর থেকে বাঁশির মতো আওয়াজ আসছিল। শিক্ষক দ্রুত বাড়িতে খবর দিলেন এবং ডাক্তারের কাছে নিয়ে গেলে জানা গেল তার হাঁপানি রোগ হয়েছে।

হাঁপানি বা অ্যাজমা একটি দীর্ঘমেয়াদী শ্বাসতন্ত্রের রোগ। এতে শ্বাসনালী সরু হয়ে যায় এবং ফুলে ওঠে। ফলে শ্বাস নিতে কষ্ট হয় এবং কাশি, বুকে চাপ লাগা ও হুইজিং সাউন্ড হয়। বিশ্বব্যাপী প্রায় ২৬ কোটি মানুষ হাঁপানিতে ভোগেন। বাংলাদেশে প্রায় ৭% মানুষ এই রোগে আক্রান্ত।

তাহমিদ হাসান, একজন ৩৫ বছর বয়সী অফিস কর্মচারী, ছোটবেলায় হাঁপানি ছিল কিন্তু বড় হয়ে ভাল হয়ে গিয়েছিল। কিন্তু ঢাকার দূষিত বাতাস এবং কর্মক্ষেত্রের চাপে আবার হাঁপানির সমস্যা ফিরে এসেছে। বিশেষ করে সকালে এবং রাতে কাশি বেশি হয়।

হাঁপানির প্রধান লক্ষণগুলো হলো শ্বাসকষ্ট, বুকে চাপ লাগা, কাশি (বিশেষত রাতে), এবং শ্বাস নেওয়ার সময় বাঁশির মতো আওয়াজ। এই লক্ষণগুলো সাধারণত রাতে বা ভোরের দিকে বেশি হয়। ব্যায়াম বা শারীরিক পরিশ্রমের সময়ও বাড়তে পারে।

সালমা খাতুনের ১৫ বছরের ছেলে রাকিবের হাঁপানি আছে। তিনি লক্ষ্য করেছেন ধুলাবালি, ফুলের রেণু, পোষা প্রাণীর লোম এবং ঠাণ্ডা লাগলে ছেলের সমস্যা বেড়ে যায়। এগুলোকে হাঁপানির ট্রিগার বলে।

হাঁপানির কারণ পুরোপুরি জানা যায়নি, তবে বংশগত প্রভাব এবং পরিবেশগত কারণ দুটোই গুরুত্বপূর্ণ। অ্যালার্জি, ভাইরাল সংক্রমণ, ধুলাবালি, ধোঁয়া, ঠাণ্ডা বাতাস এবং মানসিক চাপ হাঁপানির আক্রমণ বাড়াতে পারে। শিল্প দূষণ এবং গাড়ির ধোঁয়াও ক্ষতিকর।

করিম মিয়া, একজন গার্মেন্টস কর্মী, কারখানার তুলার ধুলায় হাঁপানি হয়েছে। একে অকুপেশনাল অ্যাজমা বলে। তিনি এখন মাস্ক পরে কাজ করেন এবং নিয়মিত ডাক্তারের কাছে যান।

হাঁপানির চিকিৎসায় দুই ধরনের ওষুধ ব্যবহার করা হয়। দ্রুত উপশমকারী ইনহেলার (সালবুটামল) আক্রমণের সময় ব্যবহার করা হয়। আর নিয়ন্ত্রণকারী ওষুধ (স্টেরয়েড ইনহেলার) দীর্ঘমেয়াদে প্রতিরোধের জন্য নিয়মিত ব্যবহার করতে হয়।

রিয়া এখন নিয়মিত ইনহেলার ব্যবহার করে এবং তার ট্রিগার এড়িয়ে চলে। স্কুলে খেলাধুলা করার আগে ইনহেলার নিয়ে নেয়। ডাক্তারের পরামর্শে পিক ফ্লো মিটার দিয়ে ফুসফুসের কার্যক্ষমতা পরিমাপ করে। সঠিক চিকিৎসায় হাঁপানি নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন করা সম্ভব।