তানভীর আহমেদ ২৮ বছর বয়সী একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার। বর্ষাকালে হঠাৎ তার ১০৪ ডিগ্রি জ্বর আসে। সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা, চোখের পেছনে ব্যথা এবং সারা শরীর ব্যথা শুরু হয়। দ্বিতীয় দিন সারা শরীরে লাল দানা উঠে। বমি এবং পেটে ব্যথাও ছিল। তৃতীয় দিনে জ্বর কমে গেলেও দুর্বলতা অনেক বেড়ে গেল। ডাক্তার পরীক্ষা করে জানালেন তার ডেঙ্গু জ্বর হয়েছে এবং প্লেটলেট কাউন্ট কমে গিয়েছে।

ডেঙ্গু জ্বর একটি ভাইরাসজনিত রোগ যা Aedes aegypti মশার কামড়ের মাধ্যমে ছড়ায়। এই মশা সাধারণত দিনের বেলা, বিশেষত সকাল ও সন্ধ্যায় কামড়ায়। ডেঙ্গু ভাইরাসের চারটি ভিন্ন সেরোটাইপ রয়েছে। বাংলাদেশে প্রতি বছর হাজার হাজার মানুষ ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হন, বিশেষত বর্ষাকালে যখন মশার বংশবৃদ্ধি বেশি হয়।

রিনা খাতুন ৩৫ বছর বয়সী একজন গৃহিণী। তার বাড়ির আশেপাশে পানি জমে থাকার জায়গা ছিল। ফুলের টব, বালতি এবং এসি-র পানিতে মশার লার্ভা জন্মেছিল। এই এডিস মশার কামড়ে তার ডেঙ্গু হয়েছে। প্রথমবার ডেঙ্গু হওয়ায় লক্ষণ তুলনামূলক কম ছিল।

ডেঙ্গুর প্রধান লক্ষণগুলো হলো হঠাৎ উচ্চ জ্বর (১০১-১০৬°F), তীব্র মাথাব্যথা, চোখের পেছনে ব্যথা, পেশী এবং জয়েন্টে ব্যথা। জ্বরের ২-৫ দিন পর সারা শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দেয়। বমি, পেটে ব্যথা, ডায়রিয়া এবং স্বাদ না পাওয়াও সাধারণ লক্ষণ।

মাহবুব রহমান, একজন ৪২ বছর বয়সী ব্যবসায়ী, দ্বিতীয়বার ডেঙ্গুতে আক্রান্ত হয়েছেন। এবার তার অবস্থা আরো গুরুতর। ডেঙ্গু হেমোরেজিক ফিভার হয়েছে। নাক দিয়ে রক্ত পড়ছে, ত্বকে লাল দাগ এবং প্লেটলেট দ্রুত কমে যাচ্ছে। দ্বিতীয়বার ডেঙ্গু হলে জটিলতার ঝুঁকি বেশি থাকে।

ডেঙ্গুর কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই। সাপোর্টিভ কেয়ার দেওয়া হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল ব্যবহার করা হয় কিন্তু অ্যাসপিরিন এবং NSAIDs দেওয়া যাবে না কারণ এগুলো রক্তক্ষরণ বাড়াতে পারে। প্রচুর তরল খাওয়া, বিশ্রাম এবং জ্বর নিয়ন্ত্রণ গুরুত্বপূর্ণ।

ফারহানা আক্তারের ডেঙ্গু শক সিনড্রোম হয়েছিল। এটি ডেঙ্গুর সবচেয়ে গুরুতর রূপ। রক্তচাপ মারাত্মকভাবে কমে গিয়েছিল, নাড়ি দুর্বল হয়ে গিয়েছিল। তাৎক্ষণিক হাসপাতালে ভর্তি করে ইনটেনসিভ কেয়ার দিতে হয়েছে।

ডেঙ্গু রোগ নির্ণয়ে NS1 অ্যান্টিজেন টেস্ট (প্রথম ৭ দিন), IgM অ্যান্টিবডি (৫-১০ দিন) এবং IgG অ্যান্টিবডি পরীক্ষা করা হয়। সম্পূর্ণ রক্ত গণনায় প্লেটলেট কাউন্ট এবং হেমাটোক্রিট দেখা গুরুত্বপূর্ণ। প্লেটলেট ১ লক্ষের নিচে নামলে সতর্ক হতে হবে।

ডেঙ্গুর ওয়ার্নিং সাইনগুলো হলো পেটে তীব্র ব্যথা, অবিরাম বমি, দ্রুত শ্বাস, মাড়ি দিয়ে রক্ত পড়া, রক্ত বমি, অস্থিরতা এবং ত্বক ফ্যাকাশে হয়ে যাওয়া। এই লক্ষণগুলো দেখা দিলে তাৎক্ষণিক হাসপাতালে নিতে হবে।

সুমন মিয়া সঠিক চিকিৎসায় সুস্থ হয়ে উঠেছেন। তিনি এখন বাড়ির আশেপাশ পরিষ্কার রাখেন এবং পানি জমতে দেন না। প্রতিরোধই ডেঙ্গুর সবচেয়ে ভাল উপায়। এডিস মশার বংশবৃদ্ধি রোধ করতে হবে। ফুলের টব, পানির পাত্র, এসি-র পানি নিয়মিত পরিষ্কার করতে হবে। দিনের বেলা মশারি ব্যবহার করা এবং পূর্ণ হাতার কাপড় পরা উচিত। কমিউনিটি ভিত্তিক মশা নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচি ডেঙ্গু প্রতিরোধে কার্যকর।