রোগীর নাম রফিকুল ইসলাম, বয়স ২৪ বছর। খুলনার একটি কলেজে ইন্টারমিডিয়েট শেষ করার পর ঢাকায় এসে একটি প্রাইভেট ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছিলেন। প্রথম দুই বছর ভালো ছাত্র হিসেবে পরিচিত ছিলেন কিন্তু তৃতীয় বর্ষে এসে আচরণে পরিবর্তন দেখা দিল।

রফিকের রুমমেট সালাহউদ্দিন লক্ষ্য করল যে সে রাতে একা একা কথা বলে এবং মনে হয় কারো সাথে তর্ক করছে। ক্লাসে না গিয়ে রুমে থেকে জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে থাকে। বন্ধুদের সাথে মেলামেশা বন্ধ করে দিয়েছে এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতায় অবহেলা করছে।

ক্রমশ রফিকের কথাবার্তায় অদ্ভুততা দেখা দিল। বলতে লাগল যে তার ফোনে আড়িপাতা হচ্ছে এবং পুলিশ তাকে ধরতে আসছে। মনে করে প্রতিবেশীরা তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছে। টিভির খবরে তার নাম শুনতে পায় এবং মনে করে সবাই তাকে নিয়ে কথা বলছে।

পরিবার চিন্তিত হয়ে ঢাকায় এসে দেখল রফিকের অবস্থা আরো খারাপ। সে দাবি করে যে কোনো গোপন সংস্থা তার মনে চিন্তা ঢুকিয়ে দিচ্ছে এবং তার চিন্তা চুরি করছে। দেয়ালে লেখা কিছু শব্দ দেখে যা অন্যরা দেখতে পায় না। অস্তিত্বহীন আওয়াজ শুনতে পায় যা তাকে নির্দেশনা দেয়।

একদিন রফিক রাস্তায় উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে শুরু করলে পুলিশ পরিবারকে খবর দেয়। জরুরি ভিত্তিতে মানসিক হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়। সাইকিয়াট্রিস্ট বিস্তারিত পরীক্ষা করে ডেলুশন, হ্যালুসিনেশন, বিশৃঙ্খল চিন্তা ও আচরণের ভিত্তিতে সিজোফ্রেনিয়া নির্ণয় করলেন।

সিজোফ্রেনিয়া একটি গুরুতর মানসিক রোগ যা বাস্তবতা ও কল্পনার মধ্যে পার্থক্য করার ক্ষমতা নষ্ট করে। এটি মস্তিষকের নিউরোট্রান্সমিটার বিশেষত ডোপামিনের ভারসাম্যহীনতার কারণে হয়। সাধারণত ১৮-২৫ বছর বয়সে প্রকাশ পায়।

পজিটিভ সিম্পটমের মধ্যে হ্যালুসিনেশন (অস্তিত্বহীন কিছু দেখা/শোনা), ডেলুশন (ভুল বিশ্বাস), বিশৃঙ্খল চিন্তা ও কথা অন্তর্ভুক্ত। নেগেটিভ সিম্পটমে সামাজিক প্রত্যাহার, আবেগের অভাব, কথা কম বলা, যত্নের অভাব রয়েছে।

কগনিটিভ সিম্পটমে স্মৃতি, মনোযোগ ও সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা কমে যায়। সাধারণত ক্রনিক কোর্স নেয় যেখানে তীব্রতা ও উন্নতির পর্যায় থাকে। কারণ জেনেটিক প্রবণতা, পরিবেশগত চাপ ও মস্তিষকের গঠনগত পরিবর্তন।

চিকিৎসায় অ্যান্টিসাইকোটিক ওষুধ প্রধান ভূমিকা পালন করে। ওলানজাপিন, রিসপেরিডোন, কুইটিয়াপিন ইত্যাদি নতুন প্রজন্মের ওষুধ কম পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সহ কার্যকর। সাইকোসোশ্যাল রিহ্যাবিলিটেশন, ফ্যামিলি থেরাপি ও কমিউনিটি সাপোর্ট অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

রফিক এখন ওলানজাপিন ওষুধ খাচ্ছে এবং হাসপাতালে সাইকোসোশ্যাল থেরাপি নিচ্ছে। দুই মাস চিকিৎসার পর হ্যালুসিনেশন ও ডেলুশন কমে এসেছে। পরিবার মানসিক স্বাস্থ্য সম্পর্কে শিক্ষা নিয়েছে এবং দীর্ঘমেয়াদি চিকিৎসার জন্য প্রস্তুত।