প্রোস্টেট বৃদ্ধি বা বেনাইন প্রোস্টেটিক হাইপারপ্লাসিয়া (BPH) একটি সাধারণ অবস্থা যেখানে পুরুষদের প্রোস্টেট গ্রন্থি বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে আকারে বড় হয়ে যায়। প্রোস্টেট মূত্রনালীর চারপাশে অবস্থিত থাকায় এর বৃদ্ধি প্রস্রাবের স্বাভাবিক প্রবাহে বাধা সৃষ্টি করে।

৬২ বছর বয়সী রফিকুল ইসলাম একজন অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক। গত দুই বছরে তিনি লক্ষ্য করেছেন যে তার প্রস্রাব করতে অসুবিধা হচ্ছে। প্রস্রাব শুরু করতে সময় লাগে, প্রবাহ দুর্বল হয়ে গেছে এবং প্রস্রাব শেষ হওয়ার পরও ফোঁটা ফোঁটা পড়ে। রাতে বার বার টয়লেটে যেতে হয় যার ফলে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে। কখনো কখনো হঠাৎ প্রস্রাবের চাপ আসে এবং আটকে রাখতে কষ্ট হয়। ডাক্তার পরীক্ষা করে জানান যে তার প্রোস্টেট গ্রন্থি বড় হয়ে গেছে এবং এটি বয়সের স্বাভাবিক প্রক্রিয়া।

প্রোস্টেট বৃদ্ধির প্রধান লক্ষণগুলো প্রস্রাবের সাথে সম্পর্কিত। প্রস্রাব শুরু করতে দেরি হওয়া, দুর্বল প্রবাহ, প্রস্রাব করার সময় চাপ দিতে হওয়া, প্রস্রাব শেষ হওয়ার পর ফোঁটা ফোঁটা পড়া, অসম্পূর্ণ মূত্রত্যাগের অনুভূতি। রাতের বেলা ঘন ঘন প্রস্রাব (নকচুরিয়া) খুবই সাধারণ লক্ষণ।

জ্বালাপোড়ার লক্ষণগুলো হলো হঠাৎ তীব্র প্রস্রাবের চাপ, ঘন ঘন প্রস্রাব, প্রস্রাব আটকে রাখতে কষ্ট। কিছু রোগীর প্রস্রাবে রক্ত, মূত্রনালীতে সংক্রমণ বা সম্পূর্ণ প্রস্রাব আটকে যাওয়ার মতো জটিলতা হতে পারে।

প্রোস্টেট বৃদ্ধির প্রধান কারণ বয়স। ৫০ বছরের পর অর্ধেক পুরুষের প্রোস্টেট বড় হতে শুরু করে এবং ৮০ বছরে ৯০% পুরুষের এই সমস্যা থাকে। হরমোনের পরিবর্তন, বিশেষ করে টেস্টোস্টেরন ও ডিহাইড্রোটেস্টোস্টেরন (DHT) এর ভূমিকা রয়েছে।

জটিলতাগুলো গুরুতর হতে পারে। একিউট ইউরিনারি রিটেনশনে প্রস্রাব সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে যায় যা জরুরি অবস্থা। কিডনিতে চাপ বেড়ে কিডনির ক্ষতি, মূত্রথলিতে পাথর, বার বার মূত্রনালীর সংক্রমণ হতে পারে।

নির্ণয়ের জন্য ডিজিটাল রেক্টাল এক্সামিনেশন (DRE), PSA রক্ত পরীক্ষা, প্রস্রাব পরীক্ষা করা হয়। ইউরোফ্লোমেট্রি প্রস্রাবের প্রবাহ মাপে। ট্রান্সরেক্টাল আল্ট্রাসাউন্ড প্রোস্টেটের আকার নির্ধারণ করে। সিস্টোস্কোপি মূত্রনালী ও মূত্রথলি দেখার জন্য করা হয়।

হালকা লক্ষণে জীবনযাত্রার পরিবর্তন যথেষ্ট। তরল খাওয়া সীমিত করা, বিশেষ করে ঘুমানোর আগে। ক্যাফেইন ও অ্যালকোহল এড়ানো, নিয়মিত প্রস্রাব করা, কেগেল ব্যায়াম উপকারী।

ওষুধের চিকিৎসায় আলফা ব্লকার (ট্যামসুলোসিন, ডক্সাজোসিন) মূত্রনালীর পেশী শিথিল করে। ৫-আলফা রিডাক্টেজ ইনহিবিটর (ফিনাস্টারাইড, ডুটাস্টারাইড) প্রোস্টেটের আকার কমায়। সম্মিলিত থেরাপি আরও কার্যকর।

গুরুতর ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচার প্রয়োজন। TURP (ট্রান্সইউরেথ্রাল রিসেকশন অফ প্রোস্টেট) সবচেয়ে সাধারণ। লেজার থেরাপি, ইউরোলিফট, রেজাম নতুন কম আক্রমণাত্মক পদ্ধতি। খোলা অস্ত্রোপচার বড় প্রোস্টেটের জন্য প্রয়োজন।

প্রতিরোধে নিয়মিত ব্যায়াম, স্বাস্থ্যকর খাদ্য, স্বাভাবিক ওজন বজায় রাখা উপকারী।