ত্রিশ বছর বয়সী শাহনাজ পারভীন এবং তার স্বামী জামাল হোসেন বিবাহের পাঁচ বছর পর থেকেই সন্তান লাভের জন্য চেষ্টা করে আসছেন কিন্তু কোনো সফলতা পাচ্ছেন না। প্রথম দিকে ভেবেছিলেন হয়তো সময়ের ব্যাপার কিন্তু এত দীর্ঘ সময় পরেও গর্ভধারণ না হওয়ায় তারা দুশ্চিন্তিত হয়ে পড়েন। পরিবার এবং আত্মীয়স্বজনদের পক্ষ থেকে নানা ধরনের চাপ আসতে থাকে যা তাদের মানসিক অবস্থার উপর প্রভাব ফেলে। শাহনাজের মাসিক নিয়মিত হয় এবং কোনো স্পষ্ট শারীরিক সমস্যা নেই বলে মনে হয়।

দম্পতি প্রথমে ঘরোয়া নানা পদ্ধতি এবং লোকজ চিকিৎসা চেষ্টা করেন কিন্তু কোনো ফল পান না। শাহনাজ নিয়মিত ডায়েট মেনে চলেন এবং ব্যায়াম করেন যাতে শরীর সুস্থ থাকে। তারা উভয়েই ধূমপান বা মদ্যপান করেন না এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রা অনুসরণ করেন। কিন্তু মাস যাওয়ার সাথে সাথে হতাশা বাড়তে থাকে এবং দাম্পত্য জীবনেও টানাপোড়েন শুরু হয়। সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে অস্বস্তি লাগে কারণ লোকজন প্রায়ই সন্তানের ব্যাপারে প্রশ্ন করে।

অবশেষে তারা একজন ফার্টিলিটি বিশেষজ্ঞের কাছে যান। ডাক্তার উভয়ের বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং কয়েকটি পরীক্ষার পরামর্শ দেন। শাহনাজের হরমোন লেভেল চেক করা হয় এবং ফলিকুলার স্টাডি করা হয় ডিম্বস্ফোটন ঠিকমতো হচ্ছে কিনা দেখার জন্য। জামাল হোসেনের সিমেন অ্যানালাইসিস করা হয় এবং দেখা যায় যে তার শুক্রাণুর সংখ্যা এবং গতিশীলতা কম। এছাড়া শাহনাজের ফ্যালোপিয়ান টিউব পরীক্ষা করে দেখা যায় যে একটি টিউব আংশিক বন্ধ রয়েছে।

ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের পক্ষ থেকেই কিছু সমস্যা রয়েছে যা গর্ভধারণে বাধা সৃষ্টি করছে। চিকিৎসায় প্রথমে জামালকে শুক্রাণুর মান উন্নত করার জন্য ভিটামিন এবং অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট দেওয়া হয়। শাহনাজকে ওভুলেশন ইনডাকশন ওষুধ দেওয়া হয় এবং টিউবের জন্য ল্যাপারোস্কোপি করা হয়। প্রাথমিক চিকিৎসায় সফল না হওয়ায় তাদের IUI এবং পরবর্তীতে IVF ট্রিটমেন্টের পরামর্শ দেওয়া হয়। ধৈর্য এবং নিয়মিত চিকিৎসার পর অবশেষে তারা সফল হন এবং শাহনাজ গর্ভধারণ করেন।