রোগীর নাম নূরজাহান বেগম, বয়স ৭২ বছর। ঢাকার ধানমন্ডির একটি পুরোনো বাড়ির বাসিন্দা। তিন বছর আগে পরিবার লক্ষ্য করল যে তিনি সাম্প্রতিক ঘটনাগুলো ভুলে যাচ্ছেন। প্রথমে মনে করেছিল বয়সের স্বাভাবিক সমস্যা।

নূরজাহানের বড় ছেলে ডা. করিম উদ্দিন দেখলেন যে মা নিয়মিত একই প্রশ্ন বারবার করছেন। সকালে নাস্তা করার পর দুপুরে আবার জিজ্ঞেস করেন নাস্তা করেছেন কিনা। পরিচিত মানুষের নাম ভুলে যান এবং আত্মীয়দের চিনতে সমস্যা হয়।

ক্রমশ নূরজাহানের অবস্থা খারাপ হতে লাগল। রান্নাঘরে গিয়ে কী করতে এসেছিলেন ভুলে যান। চুলা জ্বালিয়ে রেখে অন্য কাজে চলে যান যা বিপজ্জনক। টাকা-পয়সার হিসাব বুঝতে পারেন না এবং দোকানে কেনাকাটায় ভুল করেন।

পরিবার আরো উদ্বিগ্ন হলো যখন দেখল তিনি রাতের বেলা বিভ্রান্ত হয়ে যান। ঘরে ঘুরে বেড়ান এবং বাইরে বেরোতে চান। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গেছে এবং কখনো কখনো পরিবারের সদস্যদের সন্দেহ করেন। একদিন বাসা থেকে বেরিয়ে রাস্তায় হারিয়ে গেলেন।

মেমোরি ক্লিনিকে নিয়ে গিয়ে বিস্তারিত পরীক্ষা করানো হলো। মিনি মেন্টাল স্টেট এক্সামিনেশন (MMSE) স্কোর ছিল ১৮/৩০ যা মারাত্মক জ্ঞানীয় দুর্বলতা নির্দেশ করে। MRI স্ক্যানে মস্তিষকের হিপোক্যাম্পাস ও কর্টেক্স সংকুচিত দেখা গেল।

আলঝেইমার রোগ হলো সবচেয়ে সাধারণ ডিমেনশিয়া যেখানে মস্তিষকে অ্যামাইলয়েড প্লাক ও টাউ ট্যাংগেল জমে নিউরন নষ্ট করে। এটি প্রগ্রেসিভ ও অপরিবর্তনীয় যা স্মৃতি, চিন্তাভাবনা ও আচরণকে প্রভাবিত করে।

প্রাথমিক লক্ষণ হলো স্বল্পমেয়াদী স্মৃতিভ্রংশ, নতুন তথ্য শেখায় অসুবিধা, পরিচিত কাজে সমস্যা। মধ্যম পর্যায়ে ভাষায় সমস্যা, দিশাহারা, ব্যক্তিত্বের পরিবর্তন। শেষ পর্যায়ে সম্পূর্ণ নির্ভরশীল হয়ে পড়েন।

রোগ নির্ণয়ে জ্ঞানীয় পরীক্ষা, নিউরোইমেজিং, রক্ত পরীক্ষা করা হয়। PET স্ক্যান ও CSF বায়োমার্কার আরো নির্ভুল নির্ণয়ে সাহায্য করে। অন্যান্য কারণ যেমন থাইরয়েড, ভিটামিনের অভাব বাদ দিতে হয়।

চিকিৎসায় কোনো নিরাময় নেই কিন্তু লক্ষণ নিয়ন্ত্রণ সম্ভব। কোলিনেস্টারেজ ইনহিবিটর (ডোনেপেজিল, রিভাস্টিগমিন) স্মৃতি উন্নত করে। মেমান্তাইন গুরুতর পর্যায়ে ব্যবহৃত হয়। নন-ড্রাগ থেরাপি, কগনিটিভ স্টিমুলেশন, নিয়মিত রুটিন গুরুত্বপূর্ণ।

নূরজাহান এখন ডোনেপেজিল ওষুধ খাচ্ছেন এবং পরিবার তার যত্ন নিচ্ছে। একটি নির্দিষ্ট রুটিন মেনে চলা হয় এবং নিরাপত্তার জন্য বাড়িতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। যদিও রোগের অগ্রগতি থামানো যায় না, কিন্তু পরিবারের ভালোবাসা ও যত্নে তিনি শান্তিতে আছেন।