পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সী সাবিনা খাতুন একজন গৃহিণী যিনি তার পরিবারের সবার যত্ন নেওয়ার পাশাপাশি নিজের স্বাস্থ্যের দিকে কম নজর দেন। গত কয়েক মাস ধরে তিনি খাবার খাওয়ার পর, বিশেষ করে তৈলাক্ত বা ভাজাপোড়া খাবার খাওয়ার পর পেটের উপরের দিকে এবং ডান পাঁজরের নিচে তীব্র ব্যথা অনুভব করেন। এই ব্যথা কখনো কখনো পিঠের দিকে এবং ডান কাঁধে ছড়িয়ে যায়। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো গ্যাসের সমস্যা কিন্তু ব্যথার তীব্রতা দেখে বুঝতে পারেন এটি কিছু অন্য সমস্যা।

সাবিনা খাতুন লক্ষ্য করেন যে ব্যথাটি সাধারণত রাতের বেলায় বেশি হয় এবং অনেক সময় এত তীব্র হয় যে তিনি ঘুমাতে পারেন না। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং খাবারে অরুচি দেখা দেয়। তৈলাক্ত খাবার এড়িয়ে চলার চেষ্টা করেন কিন্তু তবুও ব্যথা হয়। একদিন রাতে ব্যথা এত বেড়ে যায় যে তার স্বামী তাকে জরুরি বিভাগে নিয়ে যেতে বাধ্য হন। ব্যথার সাথে সাথে জ্বর এসে যায় এবং তিনি খুবই অস্বস্তি অনুভব করেন।

হাসপাতালে ডাক্তার সাবিনা খাতুনের ইতিহাস শুনে এবং পেট পরীক্ষা করে দেখেন যে তার গলব্লাডারের এলাকায় চাপ দিলে ব্যথা হয়। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন টেস্ট এবং প্রদাহের চিহ্ন দেখা যায়। পেটের আল্ট্রাসনোগ্রাম করার পর স্পষ্ট হয় যে তার গলব্লাডারে কয়েকটি পাথর রয়েছে যা বাইল ডাক্ট ব্লক করে দিয়েছে। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে কোলেস্টেরলের আধিক্য এবং গলব্লাডারের কার্যক্ষমতা কমে যাওয়ার কারণে এই পাথর তৈরি হয়েছে।

প্রাথমিক চিকিৎসায় ব্যথানাশক এবং অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় প্রদাহ কমানোর জন্য। ডাক্তার তাকে তৈলাক্ত খাবার সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলতে বলেন এবং হালকা খাবার খেতে পরামর্শ দেন। কয়েক দিনের মধ্যে তীব্র ব্যথা কমে গেলেও ডাক্তার বলেন যে দীর্ঘমেয়াদি সমাধানের জন্য ল্যাপারোস্কোপিক কোলেসিস্টেকটমি অর্থাৎ গলব্লাডার অপসারণ করতে হবে। সাবিনা খাতুন এবং তার পরিবার পরামর্শ অনুযায়ী অপারেশনের সিদ্ধান্ত নেন এবং সফল অপারেশনের পর তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন।