চল্লিশ বছর বয়সী সাইফুল ইসলাম একটি টেক্সটাইল কোম্পানিতে সুপারভাইজার হিসেবে কাজ করেন এবং অতিরিক্ত কাজের চাপে অনিয়মিত খাওয়া-দাওয়া করেন। গত কয়েক মাস ধরে তিনি পেটের উপরের দিকে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথায় ভুগছেন যা বিশেষ করে খালি পেটে বেশি হয়। এই ব্যথা সাধারণত রাতে এবং খাবার খাওয়ার কয়েক ঘণ্টা পর বেড়ে যায়। খাবার খেলে কিছুক্ষণের জন্য ব্যথা কমে যায় কিন্তু আবার শুরু হয়। পেটে অম্লতা এবং টক ঢেকুর ওঠে যা তার জন্য অস্বস্তিকর। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং সকালে বমি করেন।

সাইফুল সাহেব দেখেন যে মসলাযুক্ত বা তৈলাক্ত খাবার খেলে ব্যথা আরো বেড়ে যায়। তিনি ব্যথা কমানোর জন্য ঘন ঘন ব্যথানাশক ওষুধ খান যা আরো সমস্যা বাড়ায়। ক্ষুধা কমে যায় এবং খেতে ভয় লাগে কারণ খাবারের পর ব্যথা হয়। ওজন কমতে শুরু করে এবং দুর্বলতা অনুভব করেন। কাজের চাপে তিনি নিয়মিত চা এবং কফি খান এবং ধূমপানের অভ্যাস রয়েছে। একদিন অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ করে প্রচণ্ড পেট ব্যথা হয় এবং তিনি কালো রঙের বমি করেন।

জরুরি অবস্থায় সাইফুল সাহেবকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। ডাক্তার তার ইতিহাস শুনে এবং পেট পরীক্ষা করে পেপটিক আলসারের সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিনের মাত্রা কম পাওয়া যায় যা রক্তক্ষরণের ইঙ্গিত দেয়। H. pylori ব্যাকটেরিয়ার জন্য পরীক্ষা করা হয় এবং পজিটিভ আসে। এন্ডোস্কপি করার পর দেখা যায় যে পাকস্থলীর ভেতরের দেয়ালে একটি গভীর ক্ষত রয়েছে যা থেকে সামান্য রক্তপাত হচ্ছে। ডাক্তার তাকে গ্যাস্ট্রিক আলসার নির্ণয় করেন যা H. pylori সংক্রমণ এবং ব্যথানাশক ওষুধের অতিরিক্ত ব্যবহারের কারণে হয়েছে।

চিকিৎসায় সাইফুল সাহেবকে প্রথমে H. pylori ব্যাকটেরিয়া নির্মূল করার জন্য ট্রিপল থেরাপি দেওয়া হয় যাতে দুটি অ্যান্টিবায়োটিক এবং একটি প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর রয়েছে। পেটের অ্যাসিড কমানোর জন্য ওমিপ্রাজোল দেওয়া হয় এবং পেটের দেয়াল রক্ষা করার জন্য সুক্রালফেট দেওয়া হয়। তাকে সব ধরনের ব্যথানাশক ওষুধ এড়িয়ে চলতে বলা হয় এবং ধূমপান সম্পূর্ণ ছেড়ে দিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত সময়ে হালকা এবং সহজপাচ্য খাবার খেতে বলা হয় এবং মসলাযুক্ত, তৈলাক্ত ও টক খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। দুই মাসের চিকিৎসার পর সাইফুল সাহেবের আলসার সেরে যায় এবং তিনি স্বাভাবিক খাবার খেতে পারেন।