পঁচিশ বছর বয়সী রুমানা আক্তার একটি গার্মেন্টস ফ্যাক্টরিতে কাজ করেন যেখানে কাজের চাপে তিনি প্রায়ই দীর্ঘ সময় টয়লেটে যেতে পারেন না। গত সপ্তাহে তিনি প্রস্রাব করার সময় জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা অনুভব করতে শুরু করেন। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো কম পানি পান করার কারণে এমন হচ্ছে কিন্তু দিন যাওয়ার সাথে সাথে সমস্যা আরো বেড়ে যায়। প্রস্রাবের সময় তীব্র জ্বালাপোড়া হয় এবং মনে হয় যেন আগুন লাগছে। ঘন ঘন প্রস্রাবের চাপ হয় কিন্তু প্রতিবার অল্প পরিমাণ প্রস্রাব হয়।

রুমানা লক্ষ্য করেন যে তার প্রস্রাবের রং ঘোলাটে হয়ে গেছে এবং দুর্গন্ধ হচ্ছে। তলপেটে ভারী ভারী লাগে এবং মাঝে মাঝে ব্যথা হয়। রাতের বেলায়ও বার বার প্রস্রাবের জন্য উঠতে হয় যার ফলে ঘুম ভাঙ্গে। কাজের সময় বার বার টয়লেটে যেতে হওয়ায় সুপারভাইজার তাকে নিয়ে অসন্তুষ্ট হন। প্রস্রাব করার পর মনে হয় যেন সম্পূর্ণ খালি হয়নি এবং আবার চাপ এসে যায়। এই অবস্থায় তিনি কাজে মনোযোগ দিতে পারেন না এবং অস্বস্তি অনুভব করেন।

রুমানার মা তাকে স্থানীয় ক্লিনিকে নিয়ে যান। ডাক্তার তার ইতিহাস শুনে এবং লক্ষণগুলো দেখে প্রস্রাব পরীক্ষার পরামর্শ দেন। প্রস্রাব পরীক্ষায় দেখা যায় যে প্রচুর সাদা রক্তকণিকা এবং ব্যাকটেরিয়া রয়েছে যা ইউরিনারি ট্র্যাক্ট ইনফেকশন বা ইউটিআই নির্দেশ করে। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে ব্যাকটেরিয়া মূত্রনালী দিয়ে উপরে উঠে মূত্রাশয়ে পৌঁছে সংক্রমণ ঘটিয়েছে। মহিলাদের ক্ষেত্রে এই সমস্যা বেশি হয় কারণ তাদের মূত্রনালী ছোট।

চিকিৎসায় ডাক্তার রুমানাকে অ্যান্টিবায়োটিক কোর্স দেন এবং বলেন যে তিন দিনের মধ্যে পুরো কোর্স শেষ করতে হবে। তাকে প্রচুর পানি পান করতে বলেন যাতে ব্যাকটেরিয়া প্রস্রাবের সাথে বের হয়ে যায়। ক্র্যানবেরি জুস পান করতে পরামর্শ দেওয়া হয় যা ইউটিআই প্রতিরোধে সাহায্য করে। ব্যথানাশক দেওয়া হয় জ্বালাপোড়া কমানোর জন্য। তাকে বলা হয় প্রস্রাবের বেগ চেপে না রাখতে এবং টয়লেট ব্যবহারের পর সামনে থেকে পেছনে মুছতে। দুই দিনের মধ্যে রুমানার অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে এবং সপ্তাহখানেকের মধ্যে তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন।