হার্নিয়া একটি অবস্থা যেখানে শরীরের অভ্যন্তরীণ অঙ্গ বা টিস্যু তার স্বাভাবিক স্থান থেকে বেরিয়ে এসে পেশী বা যোজক টিস্যুর দুর্বল স্থান দিয়ে বাইরে চলে আসে। সবচেয়ে সাধারণ হার্নিয়া হলো কুঁচকির হার্নিয়া যা পুরুষদের মধ্যে বেশি দেখা যায়।

৫৫ বছর বয়সী আলম সাহেব একজন মালবাহী শ্রমিক। কয়েক মাস আগে তিনি ভারী মাল উঠানোর সময় কুঁচকিতে হঠাৎ ব্যথা অনুভব করেন। কয়েক দিন পর তিনি লক্ষ্য করেন যে তার ডান কুঁচকিতে একটি নরম পিণ্ড দেখা দিয়েছে। দাঁড়ালে বা কাশলে পিণ্ডটি বড় হয় এবং শুয়ে থাকলে ছোট হয়ে যায়। প্রথমে তিনি এটিকে গুরুত্ব দেননি কিন্তু ধীরে ধীরে ব্যথা বেড়ে কাজে অসুবিধা হতে শুরু করে। ডাক্তার দেখানোর পর জানতে পারেন যে তার ইনগুইনাল হার্নিয়া হয়েছে এবং অস্ত্রোপচার প্রয়োজন।

হার্নিয়ার প্রধান লক্ষণ হলো আক্রান্ত স্থানে ফোলা বা পিণ্ড দেখা দেওয়া। এই পিণ্ড দাঁড়ালে, কাশলে, হাঁচি দিলে বা চাপ দিলে বড় হয় এবং শুয়ে থাকলে ছোট হয়ে যায় বা অদৃশ্য হয়। ব্যথা বা অস্বস্তি, বিশেষ করে ভারী কাজ করার সময় বা দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকলে।

বিভিন্ন ধরনের হার্নিয়া রয়েছে। ইনগুইনাল হার্নিয়া কুঁচকিতে হয় এবং সবচেয়ে সাধারণ। ফেমোরাল হার্নিয়া উরুর উপরের অংশে হয় এবং মহিলাদের বেশি হয়। আম্বিলিক্যাল হার্নিয়া নাভিতে হয় এবং শিশুদের বেশি দেখা যায়। ইনসিশনাল হার্নিয়া অস্ত্রোপচারের দাগের স্থানে হয়।

হার্নিয়ার কারণগুলো বিভিন্ন। জন্মগত দুর্বলতা, বয়স বৃদ্ধির সাথে পেশীর দুর্বলতা, ভারী জিনিস উত্তোলন, দীর্ঘমেয়াদী কাশি, কোষ্ঠকাঠিন্য, স্থূলতা, গর্ভাবস্থা, প্রোস্টেট বৃদ্ধি পেটের চাপ বাড়িয়ে হার্নিয়ার ঝুঁকি বাড়ায়।

হার্নিয়ার গুরুতর জটিলতা হলো স্ট্র্যাঙ্গুলেশন যেখানে বেরিয়ে আসা অঙ্গের রক্ত সরবরাহ বন্ধ হয়ে যায়। এটি একটি জরুরি অবস্থা যার জন্য তাৎক্ষণিক অস্ত্রোপচার প্রয়োজন। ইনকারসারেশনে হার্নিয়া আটকে যায় এবং ভিতরে ঢোকানো যায় না।

নির্ণয় সাধারণত শারীরিক পরীক্ষার মাধ্যমে করা হয়। ডাক্তার আক্রান্ত স্থান পরীক্ষা করে হার্নিয়ার ধরন ও আকার নির্ধারণ করেন। প্রয়োজনে আল্ট্রাসাউন্ড, সিটি স্ক্যান বা এমআরআই করা যেতে পারে।

চিকিৎসার মূল পদ্ধতি হলো অস্ত্রোপচার। ছোট ও উপসর্গহীন হার্নিয়ায় পর্যবেক্ষণ করা যেতে পারে কিন্তু হার্নিয়া আপনা আপনি ভালো হয় না। হার্নিয়া রিপেয়ার অস্ত্রোপচারে দুর্বল স্থান মেরামত করে মেশ দিয়ে শক্তিশালী করা হয়।

আধুনিক অস্ত্রোপচারে ল্যাপারোস্কোপিক পদ্ধতি ব্যবহার করা হয় যেখানে ছোট ছিদ্র করে অস্ত্রোপচার করা হয়। এতে দ্রুত সুস্থ হওয়া যায় এবং কম ব্যথা হয়।

প্রতিরোধে সঠিক উপায়ে ভারী জিনিস উঠানো, পেটের পেশী শক্তিশালী রাখার জন্য ব্যায়াম, স্বাস্থ্যকর ওজন বজায় রাখা, কোষ্ঠকাঠিন্য এড়ানো, ধূমপান ত্যাগ করা গুরুত্বপূর্ণ।