সোহেল আহমেদ ৩২ বছর বয়সী একজন নাপিত। গত কয়েক সপ্তাহ ধরে তার খুব ক্লান্তি লাগছিল এবং ক্ষুধা কমে গিয়েছিল। একদিন পরিবারের সবাই লক্ষ্য করল তার চোখ এবং ত্বক হলুদ হয়ে গেছে। প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ এবং পায়খানার রং ফ্যাকাশে হয়েছে। কাজে ব্যবহৃত রেজার এবং কাঁচি ভালভাবে জীবাণুমুক্ত না করার কারণে তার হেপাটাইটিস বি সংক্রমণ হয়েছে। ডাক্তার রক্ত পরীক্ষা করে নিশ্চিত করলেন।

হেপাটাইটিস বি একটি ভাইরাসজনিত লিভারের রোগ যা হেপাটাইটিস বি ভাইরাস (HBV) দ্বারা সৃষ্ট। এটি বিশ্বব্যাপী একটি গুরুতর স্বাস্থ্য সমস্যা। প্রায় ৩০ কোটি মানুষ দীর্ঘমেয়াদী হেপাটাইটিস বিতে আক্রান্ত। বাংলাদেশে প্রায় ৫-৬% মানুষ এই ভাইরাসের বাহক। এই ভাইরাস এইচআইভির চেয়ে ১০০ গুণ বেশি সংক্রামক।

ফরিদা খাতুন ২৮ বছর বয়সী একজন নার্স। হাসপাতালে কাজ করার সময় ইনজেকশনের সুই দিয়ে নিজের হাতে আঘাত লেগেছিল। সেই রোগীর হেপাটাইটিস বি ছিল। নিরাপত্তা ব্যবস্থা সঠিকভাবে না মানার কারণে তারও সংক্রমণ হয়েছে।

তীব্র হেপাটাইটিস বি-র লক্ষণগুলো হলো জন্ডিস (চোখ ও ত্বক হলুদ হওয়া), ক্লান্তি, পেটে ব্যথা, বমি বমি ভাব, ক্ষুধামন্দা, গাঢ় রঙের প্রস্রাব এবং ফ্যাকাশে পায়খানা। জ্বর, জয়েন্টে ব্যথা এবং গায়ে র‍্যাশ হতে পারে। অনেকের ক্ষেত্রে কোনো লক্ষণ থাকে না।

তানভীর হাসান জন্মের সময় মায়ের কাছ থেকে হেপাটাইটিস বি পেয়েছিলেন। এটাকে ভার্টিক্যাল ট্রান্সমিশন বলে। শিশুকালে সংক্রমণ হলে ক্রনিক হেপাটাইটিস বি হওয়ার সম্ভাবনা ৯০%। এখন তার দীর্ঘমেয়াদী লিভার সমস্যা রয়েছে।

হেপাটাইটিস বি ভাইরাস রক্ত, বীর্য এবং অন্যান্য শরীরের তরলের মাধ্যমে ছড়ায়। প্রধান সংক্রমণের পথগুলো হলো অনিরাপদ যৌন সংস্পর্শ, দূষিত সুই ব্যবহার, রক্ত গ্রহণ, দূষিত যন্ত্রপাতি (নাপিতের দোকান, ট্যাটু, পিয়ার্সিং) এবং সংক্রমিত মায়ের কাছ থেকে শিশুতে।

জামিল উদ্দিন একজন মাদকাসক্ত যিনি সুই শেয়ার করতেন। একই সুই বিভিন্ন ব্যক্তি ব্যবহার করার কারণে তার হেপাটাইটিস বি হয়েছে। মাদকাসক্তদের মধ্যে এই ভাইরাস দ্রুত ছড়ায়।

রোগ নির্ণয়ে বিভিন্ন রক্ত পরীক্ষা করা হয়। HBsAg (হেপাটাইটিস বি সারফেস অ্যান্টিজেন) পজিটিভ হলে তীব্র বা দীর্ঘমেয়াদী সংক্রমণ বোঝায়। HBeAg এবং ভাইরাল লোড পরীক্ষা সংক্রমণের মাত্রা নির্দেশ করে। লিভার ফাংশন টেস্ট এবং আল্ট্রাসাউন্ড করা হয়।

তীব্র হেপাটাইটিস বি-র কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই। সহায়ক চিকিৎসা দেওয়া হয় - বিশ্রাম, পুষ্টিকর খাবার এবং প্রচুর তরল। অ্যালকোহল এবং লিভারের জন্য ক্ষতিকর ওষুধ এড়াতে হবে। বেশিরভাগ প্রাপ্তবয়স্ক নিজে নিজেই সুস্থ হয়ে যান।

দীর্ঘমেয়াদী হেপাটাইটিস বি-র চিকিৎসায় অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ ব্যবহার করা হয়। টেনোফোভির, এন্টেকাভির এবং ইন্টারফেরন প্রধান ওষুধ। এগুলো ভাইরাসের বংশবৃদ্ধি কমায় এবং লিভারের ক্ষতি রোধ করে।

মরিয়ম আক্তার নিয়মিত চিকিৎসা নিয়ে ভাল আছেন। তিনি পরিবারের সবাইকে হেপাটাইটিস বি ভ্যাকসিন দিয়েছেন এবং নিরাপদ যৌন জীবনের গুরুত্ব বুঝেছেন। নিয়মিত ডাক্তারের ফলোআপে যান।

দীর্ঘমেয়াদী হেপাটাইটিস বি থেকে লিভার সিরোসিস এবং লিভার ক্যান্সার হতে পারে। তাই নিয়মিত পর্যবেক্ষণ এবং চিকিৎসা গুরুত্বপূর্ণ। আল্ট্রাসাউন্ড এবং আলফা ফেটোপ্রোটিন পরীক্ষা করতে হয়।

প্রতিরোধের সবচেয়ে কার্যকর উপায় হেপাটাইটিস বি ভ্যাকসিন। এটি ৯৫% কার্যকর এবং দীর্ঘমেয়াদী সুরক্ষা দেয়। বাংলাদেশে শিশুদের জন্য এই ভ্যাকসিন EPI কর্মসূচিতে অন্তর্ভুক্ত।

অন্যান্য প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হলো নিরাপদ যৌন জীবন, একবার ব্যবহৃত সুই-সিরিঞ্জ ব্যবহার না করা, রক্ত পরীক্ষা করে নেওয়া, নাপিতের দোকানে জীবাণুমুক্ত যন্ত্র ব্যবহার নিশ্চিত করা। স্বাস্থ্যকর্মীদের অতিরিক্ত সতর্কতা নিতে হবে। গর্ভবতী মায়েদের পরীক্ষা করে শিশুকে সংক্রমণ থেকে রক্ষা করা যায়।