নাফিসা আক্তার ৩৬ বছর বয়সী একজন নার্স। বর্ষাকালে হঠাৎ তার তীব্র জ্বর এবং হাড়ের জয়েন্টে প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হয়। জ্বর ১০২-১০৪ ডিগ্রি পর্যন্ত উঠেছে। হাত-পায়ের আঙুল, কব্জি, হাঁটু এবং গোড়ালির জয়েন্টে এমন ব্যথা যে হাঁটতে কষ্ট হচ্ছে। দ্বিতীয় দিন থেকে সারা শরীরে লাল র‍্যাশ দেখা দিয়েছে। চোখ লাল হয়ে গেছে এবং আলোর দিকে তাকাতে কষ্ট হচ্ছে। ডাক্তার পরীক্ষা করে জানালেন এটি চিকুনগুনিয়া জ্বর।

চিকুনগুনিয়া একটি ভাইরাসজনিত রোগ যা চিকুনগুনিয়া ভাইরাসের কারণে হয়। এই ভাইরাস এডিস ইজিপটাই এবং এডিস অ্যালবোপিকটাস মশার কামড়ের মাধ্যমে ছড়ায় - একই মশা যা ডেঙ্গুও ছড়ায়। চিকুনগুনিয়া শব্দটি এসেছে কিমাকোন্ডে ভাষা থেকে যার অর্থ "বেঁকে যাওয়া" কারণ রোগীরা জয়েন্টের ব্যথায় বেঁকে যান। বিশ্বের ৬০টিরও বেশি দেশে এই রোগ রয়েছে।

রফিক উদ্দিন ৪৮ বছর বয়সী একজন দোকানদার। তার দোকানের আশেপাশে পানি জমে থাকা জায়গা ছিল। এসি-র পানি, ফুলের টব এবং প্লাস্টিক পাত্রে এডিস মশার বংশবৃদ্ধি হয়েছিল। দিনের বেলা এই মশার কামড়ে তার চিকুনগুনিয়া হয়েছে। পুরো পরিবারে এই রোগ ছড়িয়েছে।

চিকুনগুনিয়ার প্রধান লক্ষণ হলো হঠাৎ উচ্চ জ্বর এবং জয়েন্টে তীব্র ব্যথা। জ্বর সাধারণত ১০১-১০৬°F পর্যন্ত হয়। জয়েন্টের ব্যথা এতটাই তীব্র যে রোগী নড়াচড়া করতে পারে না। মাথাব্যথা, পেশীতে ব্যথা, বমি বমি ভাব এবং ক্লান্তি সাধারণ লক্ষণ। শরীরে লাল দানা (র‍্যাশ) ৩-৫ দিন পর দেখা দেয়।

সুলতানা খাতুনের ৮ বছরের ছেলে রায়হানের চিকুনগুনিয়া হয়েছে। শিশুদের ক্ষেত্রে জ্বর বেশি হয় এবং কখনো কখনো খিঁচুনি হতে পারে। তীব্র জয়েন্টের ব্যথার কারণে শিশু হাঁটতে পারছিল না এবং কাঁদতে থাকত। স্কুল থেকে বেশ কিছুদিন ছুটি নিতে হয়েছে।

চিকুনগুনিয়া ভাইরাস দিনের বেলা কামড়ানো এডিস মশার মাধ্যমে ছড়ায়। এই মশা বাড়ির ভেতরে এবং আশেপাশে পরিষ্কার জমানো পানিতে ডিম পাড়ে। ফুলের টব, প্লাস্টিক পাত্র, টায়ার, এসি-র পানি, বারান্দার জমানো পানি প্রজনন ক্ষেত্র। একবার সংক্রমিত হলে ব্যক্তি সারাজীবনের জন্য এই ভাইরাসের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ ক্ষমতা পেয়ে যান।

মাহবুব আলম ৫৮ বছর বয়সী একজন ব্যবসায়ী। তার চিকুনগুনিয়ার পর দীর্ঘমেয়াদী জয়েন্টের ব্যথা থেকে গেছে। কিছু রোগীর ক্ষেত্রে জয়েন্টের ব্যথা মাসের পর মাস এমনকি বছর পর্যন্ত থাকতে পারে। এটি ক্রনিক চিকুনগুনিয়া আর্থ্রাইটিস নামে পরিচিত।

চিকুনগুনিয়া নির্ণয়ে RT-PCR টেস্ট প্রথম সপ্তাহে করা হয়। এর পর IgM অ্যান্টিবডি টেস্ট করা হয়। প্লেটলেট কাউন্ট কমে যেতে পারে কিন্তু ডেঙ্গুর মতো মারাত্মক নয়। লিভার এনজাইম সামান্য বাড়তে পারে।

চিকুনগুনিয়ার কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই। সহায়ক চিকিৎসা দেওয়া হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল ব্যবহার করা হয় কিন্তু অ্যাসপিরিন দেওয়া যাবে না। জয়েন্টের ব্যথার জন্য ব্যথানাশক এবং বিশ্রাম প্রয়োজন। প্রচুর তরল পান করতে হবে।

ফরিদা খাতুন ঘরোয়া চিকিৎসায় সুস্থ হয়েছেন। তিনি পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিয়েছেন, হালকা গরম পানি দিয়ে জয়েন্ট সেক দিয়েছেন এবং হালকা ব্যায়াম করেছেন। আদা-হলুদের পেস্ট জয়েন্টে লাগিয়ে ব্যথা কমিয়েছেন।

গুরুতর জটিলতা বিরল তবে হতে পারে। নিউরোলজিক্যাল সমস্যা, হৃদরোগের জটিলতা, চোখের সমস্যা এবং ত্বকের পরিবর্তন কিছু ক্ষেত্রে দেখা যায়। বয়স্ক এবং দীর্ঘমেয়াদী রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জটিলতার ঝুঁকি বেশি।

প্রতিরোধই সবচেয়ে ভাল উপায়। এডিস মশার বংশবৃদ্ধি রোধ করতে হবে। বাড়ির আশেপাশে পানি জমতে দেওয়া যাবে না। ফুলের টব, বারান্দা নিয়মিত পরিষ্কার করতে হবে। দিনের বেলা মশারি ব্যবহার এবং ফুল হাতা কাপড় পরা উচিত। মশা তাড়ানোর ক্রিম ব্যবহার করা যেতে পারে। কমিউনিটি ভিত্তিক মশা নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচি এই রোগ প্রতিরোধে কার্যকর।