ষাট বছর বয়সী আব্দুল মান্নান সাহেব একজন অবসরপ্রাপ্ত সরকারি চাকুরে যিনি গত দুই বছর ধরে প্রস্রাব সংক্রান্ত নানা ধরনের সমস্যায় ভুগছেন। তিনি লক্ষ্য করেন যে প্রস্রাব শুরু করতে অনেক সময় লাগে এবং প্রস্রাবের ধারা আগের মতো জোরালো নয়। রাতের বেলায় বার বার প্রস্রাবের জন্য ওঠতে হয় যার ফলে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে। প্রস্রাব শেষ হওয়ার পরও মনে হয় যেন মূত্রাশয় পুরোপুরি খালি হয়নি। মাঝে মাঝে প্রস্রাবের শেষে ফোঁটা ফোঁটা করে প্রস্রাব পড়ে যা তার জন্য বিব্রতকর পরিস্থিতি তৈরি করে।

আব্দুল মান্নান সাহেব দেখেন যে দিনের বেলায়ও ঘন ঘন প্রস্রাবের চাপ হয় এবং হঠাৎ করে প্রস্রাবের তীব্র চাপ অনুভব করেন যা নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন হয়ে পড়ে। বাইরে বেরোনোর সময় টয়লেটের কথা ভেবে দুশ্চিন্তায় থাকেন। প্রস্রাব করার সময় অনেক চাপ দিতে হয় এবং কখনো কখনো ব্যথা অনুভব করেন। এই সমস্যাগুলো তার সামাজিক জীবনে প্রভাব ফেলতে শুরু করে এবং তিনি আগের মতো স্বাধীনভাবে চলাফেরা করতে পারেন না।

প্রাথমিকভাবে লজ্জায় চিকিৎসকের কাছে যেতে দ্বিধা করলেও পরিবারের পরামর্শে একজন ইউরোলজিস্টের কাছে যান। ডাক্তার তার বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং প্রোস্টেট পরীক্ষা করেন। রক্ত পরীক্ষায় PSA লেভেল কিছুটা বেশি পাওয়া যায় এবং ইউরোফ্লোমেট্রি টেস্টে প্রস্রাবের গতি কম দেখা যায়। আল্ট্রাসনোগ্রামে দেখা যায় যে তার প্রোস্টেট গ্রন্থি স্বাভাবিকের চেয়ে বড় হয়ে গেছে এবং মূত্রাশয়ে প্রস্রাব জমে থাকছে। ডাক্তার নিশ্চিত করেন যে এটি বিনাইন প্রোস্টেটিক হাইপারপ্লাসিয়া বা প্রোস্টেট বৃদ্ধি।

চিকিৎসায় ডাক্তার আব্দুল মান্নান সাহেবকে আলফা ব্লকার ওষুধ দেন যা প্রোস্টেট এবং মূত্রাশয়ের পেশী শিথিল করে প্রস্রাবের গতি বাড়ায়। সেই সাথে 5-আলফা রিডাক্টেস ইনহিবিটর দেওয়া হয় যা প্রোস্টেটের আকার কমাতে সাহায্য করে। তাকে রাতে কম পানি পান করতে এবং ক্যাফেইন জাতীয় পানীয় এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত ব্যায়াম করতে এবং ওজন নিয়ন্ত্রণে রাখতে বলা হয়। কয়েক সপ্তাহের চিকিৎসার পর আব্দুল মান্নান সাহেবের প্রস্রাবের সমস্যায় উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয় এবং তিনি আবার স্বাভাবিক জীবনযাত্রায় ফিরে যেতে পারেন।