রোগীর নাম তানিয়া আক্তার, বয়স ২৮ বছর। ঢাকার একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে মার্কেটিং এক্সিকিউটিভ হিসেবে কাজ করেন। দুই বছর আগে মা মারা যাওয়ার পর থেকে তার মানসিক অবস্থা খারাপ হয়ে যায়। প্রথমে পরিবার ভেবেছিল এটি শোকের স্বাভাবিক প্রতিক্রিয়া।

তানিয়ার বোন রেবেকা দেখল যে দিদি আর আগের মতো হাসিখুশি নেই। সবসময় মন খারাপ থাকে এবং কোনো কাজে আগ্রহ নেই। যে কাজগুলো আগে আনন্দ দিত যেমন বই পড়া, গান শোনা, বন্ধুদের সাথে আড্ডা - এসব আর ভালো লাগে না। অফিসের কাজেও মনোযোগ দিতে পারেন না।

ক্রমশ তানিয়ার ঘুমের সমস্যা শুরু হলো। রাতে দেরি করে ঘুম আসে এবং ভোরে জেগে উঠেন। সারাদিন ক্লান্ত ও দুর্বল লাগে। খাবারে অরুচি ও ওজন কমে গেছে। নিজেকে অকর্মণ্য ও অপরাধী মনে করেন। মাঝে মাঝে মনে হয় বেঁচে থাকার কোনো মানে নেই।

অফিসে সহকর্মীরা লক্ষ্য করল তানিয়া প্রায়ই দেরি করে আসেন এবং কাজে ভুল করেন। মিটিং-এ কথা বলেন না এবং সিদ্ধান্ত নিতে পারেন না। প্রজেক্টের ডেডলাইন মিস করেন। বসের বকাঝকার পর মনে হয় আরো খারাপ অবস্থা।

পরিবারের চাপে একজন মনোচিকিৎসকের কাছে গেলেন। ডাক্তার বিস্তারিত কথা বলে জানলেন তানিয়ার দুই সপ্তাহের বেশি সময় ধরে বিষণ্ণতা, আনন্দহীনতা, ঘুমের সমস্যা, খাওয়ার অরুচি, ক্লান্তি ও নিজেকে দোষারোপ করার প্রবণতা আছে। PHQ-9 স্কেলে স্কোর ছিল ১৬ যা মারাত্মক ডিপ্রেশন নির্দেশ করে।

ডিপ্রেশন বা বিষণ্ণতা একটি সাধারণ মানসিক রোগ যেখানে মুড, চিন্তাভাবনা ও আচরণে গুরুতর পরিবর্তন হয়। এটি মস্তিষকের নিউরোট্রান্সমিটার যেমন সেরোটোনিন, নরএপিনেফ্রিন ও ডোপামিনের ভারসাম্যহীনতার কারণে হয়।

প্রধান লক্ষণগুলো হলো দুই সপ্তাহের বেশি সময় ধরে বিষণ্ণ মুড, কোনো কিছুতে আনন্দ না পাওয়া, ঘুমের সমস্যা, ক্ষুধা পরিবর্তন, ক্লান্তি, মনোযোগের অভাব, নিজেকে দোষারোপ, মৃত্যুভাবনা। কাজকর্ম ও সামাজিক জীবনে ব্যাপক প্রভাব পড়ে।

ঝুঁকির কারণের মধ্যে জেনেটিক প্রবণতা, জীবনের কঠিন ঘটনা, অন্যান্য মানসিক রোগ, দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থতা, কিছু ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া অন্তর্ভুক্ত। মহিলাদের পুরুষদের তুলনায় দ্বিগুণ ঝুঁকি।

চিকিৎসায় অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট ওষুধ ও সাইকোথেরাপি একসাথে সবচেয়ে কার্যকর। SSRI গ্রুপের ওষুধ যেমন ফ্লুঅক্সেটিন, সার্ট্রালিন প্রথম পছন্দ। কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) খুবই উপকারী।

তানিয়া এখন সার্ট্রালিন ওষুধ খাচ্ছেন এবং নিয়মিত কাউন্সেলিং নিচ্ছেন। ছয় সপ্তাহ পর তার মুড উন্নতি হয়েছে, ঘুম ভালো হচ্ছে এবং কাজে আগ্রহ ফিরে এসেছে। পরিবার ও বন্ধুদের সাপোর্টে তিনি ধীরে ধীরে স্বাভাবিক জীবনে ফিরছেন।