ষাট বছর বয়সী মোছাঃ রহিমা খাতুন একজন গৃহিণী যিনি সারাজীবন কঠিন পরিশ্রম করে পরিবার পরিচালনা করেছেন। গত দুই বছর ধরে তিনি হাঁটু এবং হাতের জয়েন্টে ব্যথায় ভুগছেন যা ধীরে ধীরে বাড়ছে। প্রথমে সকালে ঘুম থেকে উঠলে জয়েন্টগুলো শক্ত হয়ে থাকত এবং নড়াচড়া করতে কষ্ট হতো। কিছুক্ষণ নড়াচড়া করলে শক্ততা কমে যেত কিন্তু ব্যথা রয়ে যেত। হাঁটুতে ব্যথার কারণে সিঁড়ি দিয়ে ওঠা-নামা করতে অসুবিধা হয় এবং দীর্ঘক্ষণ হাঁটতে পারেন না। হাতের আঙ্গুলের জয়েন্টেও ব্যথা হয় এবং জিনিসপত্র ধরতে কষ্ট হয়।

রহিমা খাতুন দেখেন যে বৃষ্টির দিনে বা ঠাণ্ডায় ব্যথা আরো বেড়ে যায়। জয়েন্টগুলো ফুলে যায় এবং স্পর্শ করলে গরম লাগে। হাঁটুতে পানি জমে যায় এবং ফোলা দেখা দেয়। হাতের আঙ্গুলের জয়েন্ট বাঁকা হয়ে যেতে শুরু করে এবং গিরা মোটা হয়ে যায়। রান্নাবান্না, কাপড় কাচা বা অন্যান্য ঘরের কাজ করতে অসুবিধা হয়। রাতে ব্যথার কারণে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে এবং কোনো অবস্থানেই স্বস্তি পান না। ধীরে ধীরে চলাফেরায় সীমাবদ্ধতা আসে এবং নিজের কাজগুলো করতে অন্যের সাহায্য নিতে হয়।

প্রথমে ভেবেছিলেন বয়সের সাথে এমন হয় কিন্তু ব্যথা অসহনীয় হয়ে উঠলে পরিবারের সদস্যরা তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান। অর্থোপেডিক সার্জন তার জয়েন্টগুলো পরীক্ষা করেন এবং এক্স-রে করার পরামর্শ দেন। এক্স-রেতে দেখা যায় যে হাঁটু এবং হাতের জয়েন্টে কার্টিলেজ ক্ষয় হয়ে গেছে এবং হাড়ের মধ্যে দূরত্ব কমে গেছে। জয়েন্টের কিনারায় অতিরিক্ত হাড় গঠন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় প্রদাহের চিহ্ন পাওয়া যায় এবং রিউমাটয়েড ফ্যাক্টর নেগেটিভ আসে। এই পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে অস্টিওআর্থ্রাইটিস নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় রহিমা খাতুনকে ব্যথার জন্য প্যারাসিটামল এবং প্রয়োজনে ইবুপ্রোফেন দেওয়া হয়। জয়েন্টের ব্যথা কমানোর জন্য গ্লুকোসামিন এবং কনড্রয়েটিন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। ডাক্তার তাকে নিয়মিত হালকা ব্যায়াম করতে পরামর্শ দেন এবং ফিজিওথেরাপির ব্যবস্থা করেন। ওজন কমানোর পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে জয়েন্টের উপর চাপ কমে। গরম সেঁক দিতে বলা হয় ব্যথা কমানোর জন্য এবং প্রয়োজনে হাঁটার জন্য স্টিক ব্যবহার করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত চিকিৎসা এবং ব্যায়ামের পর রহিমা খাতুনের ব্যথা কিছুটা নিয়ন্ত্রণে আসে এবং চলাফেরায় উন্নতি হয়।