রোগীর নাম সাদিয়া রহমান, বয়স ২৬ বছর। ঢাকার একটি মিডিয়া হাউসে গ্রাফিক ডিজাইনার হিসেবে কাজ করেন। গত দুই বছর ধরে তার মুড ও আচরণে চরম পরিবর্তন দেখা যাচ্ছে যা পরিবার ও বন্ধুরা বুঝতে পারছিল না।

সাদিয়ার বন্ধু তাহমিনা লক্ষ্য করল যে কখনো কখনো সাদিয়া অস্বাভাবিক রকম হাইপার ও উৎসাহী হয়ে যায়। একটানা কয়েকদিন খুব কম ঘুমিয়ে কাজ করে, প্রচুর কথা বলে এবং একসাথে অনেক প্রজেক্ট শুরু করে। এ সময় তার আত্মবিশ্বাস আকাশচুম্বী থাকে এবং মনে করে সব কিছুই পারবে।

কিন্তু এই উচ্ছ্বাসের পর সাদিয়া গভীর বিষণ্ণতায় চলে যায়। কয়েক সপ্তাহ বিছানায় শুয়ে থাকে, কোনো কাজে আগ্রহ থাকে না এবং নিজেকে অকর্মণ্য মনে করে। অফিসে না গিয়ে ছুটি নেয় এবং পরিবারের সাথেও কথা বলে না। মৃত্যুচিন্তা পর্যন্ত আসে।

ম্যানিক পর্যায়ে সাদিয়া অযৌক্তিক খরচ করে। একদিনে ৫০ হাজার টাকার শপিং করেছিল যা তার সামর্থ্যের বাইরে। ক্রেডিট কার্ডের লিমিট শেষ করে ফেলেছে। বন্ধুদের বলেছিল একটি আর্ট গ্যালারি খুলবে যা বাস্তবসম্মত নয়। এ সময় তার বিচারবুদ্ধি লোপ পায়।

অফিসে সহকর্মীরা দেখেছে সাদিয়া কখনো অতিরিক্ত ক্রিয়েটিভ ও প্রোডাক্টিভ, কখনো সম্পূর্ণ অকর্মণ্য। ম্যানিক এপিসোডের সময় বসের সাথে তর্ক করেছে এবং মনে করেছে তার ডিজাইন সবচেয়ে ভালো। ডিপ্রেসিভ ফেজে প্রজেক্ট জমা দিতে পারে না।

পরিবার মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে গেলে বিস্তারিত হিস্ট্রি নিয়ে জানা গেল গত দুই বছরে কমপক্ষে চারটি মেজর মুড এপিসোড হয়েছে। ম্যানিক এপিসোডে কমপক্ষে এক সপ্তাহ ধরে উচ্ছ্বাস, কম ঘুম, বেশি কথা, বিচারবুদ্ধি লোপ ছিল। YMRS স্কেলে স্কোর উচ্চ পাওয়া গেল।

বাইপোলার ডিসঅর্ডার একটি মুড ডিসঅর্ডার যেখানে ম্যানিয়া ও ডিপ্রেশনের এপিসোড পর্যায়ক্রমে আসে। টাইপ-১ এ ফুল ম্যানিক এপিসোড থাকে, টাইপ-২ এ হাইপোম্যানিয়া ও মেজর ডিপ্রেশন থাকে। জেনেটিক প্রবণতা, নিউরোট্রান্সমিটার ইমব্যালেন্স ও পরিবেশগত চাপ কারণ।

ম্যানিক এপিসোডে উচ্ছ্বাস, আত্মবিশ্বাসের আধিক্য, কম ঘুমের প্রয়োজন, অতিরিক্ত কথা, চিন্তার দ্রুততা, বিচারবুদ্ধি লোপ, অস্বাভাবিক কার্যকলাপ বৃদ্ধি দেখা যায়। ডিপ্রেসিভ এপিসোড মেজর ডিপ্রেশনের মতোই।

মুড স্টেবিলাইজার যেমন লিথিয়াম, ভ্যালপ্রোয়েট, ল্যামোট্রিজিন প্রধান চিকিৎসা। অ্যাটিপিক্যাল অ্যান্টিসাইকোটিক যেমন ওলানজাপিন, কুইটিয়াপিনও ব্যবহৃত হয়। সাইকোএডুকেশন, কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি ও নিয়মিত জীবনযাত্রা গুরুত্বপূর্ণ।

সাদিয়া এখন লিথিয়াম ও কুইটিয়াপিন খাচ্ছে এবং নিয়মিত ব্লাড টেস্ট করাচ্ছে। সাইকোএডুকেশনের মাধ্যমে তার ট্রিগার ফ্যাক্টর চিহ্নিত করেছে এবং নিয়মিত রুটিন মেনে চলছে। ছয় মাস স্থিতিশীল থাকার পর অফিসে পারফরমেন্স উন্নত হয়েছে।