আঠাশ বছর বয়সী নুসরাত জাহান বিবাহিত এবং একটি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। বিবাহের পর থেকেই তিনি মাসিকের সময় অসহনীয় ব্যথায় ভুগছেন যা তার স্বাভাবিক কাজকর্মে বাধা সৃষ্টি করে। মাসিকের কয়েকদিন আগে থেকেই তলপেটে তীব্র ব্যথা শুরু হয় এবং মাসিকের সময় এই ব্যথা এতটাই বেড়ে যায় যে তিনি স্কুলে যেতে পারেন না। সাধারণ ব্যথানাশক ওষুধেও কোনো উপকার হয় না। মাসিকের রক্তপাত স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি হয় এবং প্রায় সাত-আট দিন পর্যন্ত চলে।

নুসরাত বেগম লক্ষ্য করেন যে মাসিক ছাড়া অন্য সময়েও তলপেটে ব্যথা থাকে এবং বিশেষ করে শারীরিক মিলনের সময় ব্যথা অনুভব করেন। এই ব্যথার কারণে দাম্পত্য জীবনে সমস্যা হয় এবং স্বামীর সাথে সম্পর্কে টানাপোড়েন তৈরি হয়। দীর্ঘ সময় দাঁড়িয়ে থাকলে বা ভারী কাজ করলে ব্যথা বেড়ে যায়। বিবাহের তিন বছর পরেও সন্তান না হওয়ায় তিনি এবং তার পরিবার দুশ্চিন্তায় পড়েন। মাসিকের সময় প্রচণ্ড ব্যথার কারণে তিনি প্রতি মাসে কয়েকদিন কাজ থেকে ছুটি নিতে বাধ্য হন।

প্রাথমিকভাবে স্থানীয় ডাক্তার তাকে সাধারণ মাসিকের ব্যথা ভেবে চিকিৎসা দেন কিন্তু উন্নতি না হওয়ায় তিনি একজন গাইনোকোলজিস্টের কাছে যান। ডাক্তার তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে সন্দেহ করেন যে এটি এন্ডোমেট্রিওসিস হতে পারে। পেলভিক আল্ট্রাসনোগ্রাম এবং এমআরআই করার পর দেখা যায় যে তার ডিম্বাশয়ে চকোলেট সিস্ট রয়েছে এবং জরায়ুর বাইরে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যু ছড়িয়ে গেছে। ল্যাপারোস্কপি করে চূড়ান্তভাবে এন্ডোমেট্রিওসিস নির্ণয় করা হয়।

ডাক্তার নুসরাত বেগমকে ব্যাখ্যা করেন যে এন্ডোমেট্রিওসিসে জরায়ুর ভেতরের আবরণী টিস্যু জরায়ুর বাইরে বেড়ে যায় এবং এর কারণে তীব্র ব্যথা হয় ও বন্ধ্যাত্ব হতে পারে। চিকিৎসায় প্রথমে হরমোন থেরাপি দেওয়া হয় যাতে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যুর বৃদ্ধি কমে যায়। GnRH অ্যাগোনিস্ট ইনজেকশন দেওয়া হয় হরমোনের মাত্রা কমানোর জন্য। ব্যথানাশক এবং প্রদাহবিরোধী ওষুধ দেওয়া হয়। পরবর্তীতে ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারির মাধ্যমে অতিরিক্ত টিস্যু অপসারণ করা হয়। চিকিৎসার পর নুসরাত বেগমের ব্যথা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং গর্ভধারণের সম্ভাবনা বেড়ে যায়।