পঞ্চান্ন বছর বয়সী নাজমা বেগম একজন স্কুল শিক্ষিকা যার দুই বছর আগে মেনোপজ হয়েছে। গত কয়েক মাস ধরে তিনি কোমরে এবং পিঠে ব্যথায় ভুগছেন যা বিশ্রাম নিলেও কমে না। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে পড়ানোর কারণে এমন হচ্ছে কিন্তু ব্যথা ক্রমশ বাড়তে থাকে। তার উচ্চতা কমে গেছে বলে মনে হয় এবং পিঠ সামান্য বাঁকা হয়ে গেছে। দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকলে বা ভারী কিছু তুললে ব্যথা বেড়ে যায়। মাঝে মাঝে এত ব্যথা হয় যে তিনি সোজা হয়ে দাঁড়াতে পারেন না।

নাজমা বেগম লক্ষ্য করেন যে তার দাঁত দ্রুত নষ্ট হয়ে যাচ্ছে এবং দাঁতের গোড়ায় সমস্যা হচ্ছে। নখ ভঙ্গুর হয়ে গেছে এবং সহজেই ভেঙে যায়। সামান্য আঘাতেই কালশিটে পড়ে যায় এবং ব্যথা লাগে। একদিন বাথরুমে পিছলে পড়ে যাওয়ার পর কব্জিতে প্রচণ্ড ব্যথা হয় এবং হাত নাড়াতে পারেন না। পরিবারের সদস্যরা লক্ষ্য করেন যে তার চলাফেরায় সতর্কতা বেড়ে গেছে এবং তিনি পড়ে যাওয়ার ভয় পান। কোমরের ব্যথার কারণে রাতে ঘুমাতে অসুবিধা হয় এবং বিছানা থেকে উঠতে কষ্ট হয়।

কব্জিতে আঘাত লাগার পর নাজমা বেগমকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। এক্স-রে করার পর দেখা যায় যে কব্জির হাড় ভেঙে গেছে এবং হাড়ের ঘনত্ব স্বাভাবিকের চেয়ে কম দেখায়। অর্থোপেডিক সার্জন তার বয়স এবং পড়ে যাওয়ার ইতিহাস দেখে হাড়ের ঘনত্ব পরীক্ষার পরামর্শ দেন। DEXA স্ক্যান করার পর দেখা যায় যে তার কোমর এবং নিতম্বের হাড়ের ঘনত্ব অনেক কম এবং T-স্কোর -২.৮ যা অস্টিওপরোসিস নির্দেশ করে। রক্ত পরীক্ষায় ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি এর অভাব পাওয়া যায়। ডাক্তার তাকে অস্টিওপরোসিস নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় নাজমা বেগমের ভাঙা কব্জি প্লাস্টার দিয়ে বেঁধে দেওয়া হয় এবং অস্টিওপরোসিসের জন্য বিশেষ চিকিৎসা শুরু করা হয়। তাকে বিসফসফোনেট গ্রুপের ওষুধ দেওয়া হয় যা হাড়ের ক্ষয় রোধ করে এবং ঘনত্ব বাড়ায়। ক্যালসিয়াম এবং ভিটামিন ডি সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় হাড়ের স্বাস্থ্য উন্নত করার জন্য। নিয়মিত ওয়েট বিয়ারিং এক্সারসাইজ করতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং হাঁটাচলা বাড়াতে বলা হয়। পড়ে যাওয়া প্রতিরোধের জন্য ঘরে নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নিতে বলা হয় এবং সাবধানে চলাফেরা করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। ধূমপান ও অতিরিক্ত কফি এড়িয়ে চলতে বলা হয়। নিয়মিত চিকিৎসার পর নাজমা বেগমের হাড়ের ঘনত্ব ধীরে ধীরে উন্নত হতে থাকে।