মতিন সাহেব গত কয়েক মাস ধরে খুব তৃষ্ণা পাচ্ছিলেন এবং ঘন ঘন প্রস্রাব হচ্ছিল। ৫৫ বছর বয়সী এই দোকানদার খাওয়ার পরিমাণ বাড়িয়ে দিয়েছিলেন কিন্তু ওজন কমে যাচ্ছিল। পায়ে ছোট কাটাছেঁড়া শুকাতে দেরি হচ্ছিল। স্ত্রীর পীড়াপীড়িতে ডাক্তারের কাছে গেলে জানতে পারলেন তার রক্তে চিনির পরিমাণ ২৮০ মিগ্রা/ডেসিলিটার।

টাইপ-২ ডায়াবেটিস একটি দীর্ঘমেয়াদী বিপাকীয় রোগ যেখানে শরীর ইনসুলিন সঠিকভাবে ব্যবহার করতে পারে না বা পর্যাপ্ত ইনসুলিন তৈরি করে না। ফলে রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ বেড়ে যায়। বিশ্বব্যাপী ৪৬ কোটি মানুষ ডায়াবেটিসে ভুগছেন। বাংলাদেশে প্রায় ৮৪ লক্ষ মানুষ এই রোগে আক্রান্ত।

শামসুন্নাহার বেগম, একজন ৪৮ বছর বয়সী গৃহিণী, পারিবারিক ইতিহাস থাকা সত্ত্বেও সচেতন ছিলেন না। তার মা-বাবা দুজনেরই ডায়াবেটিস ছিল। স্থূলতা এবং অনিয়মিত জীবনযাত্রার কারণে তারও ডায়াবেটিস হয়েছে। প্রথমে ভেবেছিলেন শুধু ক্লান্তি, কিন্তু পরীক্ষায় ধরা পড়ে।

এই রোগের প্রধান লক্ষণগুলো হলো অতিরিক্ত তৃষ্ণা, ঘন ঘন প্রস্রাব, ক্ষুধা বৃদ্ধি কিন্তু ওজন কমে যাওয়া। অস্বাভাবিক ক্লান্তি, ঝাপসা দৃষ্টি এবং ক্ষত শুকাতে দেরি হওয়া। হাত-পায়ে অবশভাব এবং ঘন ঘন সংক্রমণও হতে পারে।

রফিক উদ্দিন, একজন ৫০ বছর বয়সী চালক, প্রথমে বুঝতে পারেননি সমস্যাটা কি। গাড়ি চালানোর সময় চোখে ঝাপসা দেখতেন। পায়ে ঘা হয়েছিল যা সহজে শুকাচ্ছিল না। ডাক্তার বললেন দেরি করলে পায়ে গ্যাংগ্রিন হতে পারত।

টাইপ-২ ডায়াবেটিসের ঝুঁকিগুলো হলো পারিবারিক ইতিহাস, ৪৫ বছরের বেশি বয়স, স্থূলতা, শারীরিক কার্যকলাপের অভাব এবং অস্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস। মহিলাদের ক্ষেত্রে গর্ভকালীন ডায়াবেটিস বা PCOS থাকলে ঝুঁকি বেড়ে যায়।

নুরজাহান আক্তার খাদ্য নিয়ন্ত্রণ এবং ব্যায়ামের মাধ্যমে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রেখেছেন। চালের ভাত কমিয়ে শাকসবজি বাড়িয়েছেন। নিয়মিত হাঁটেন এবং যোগব্যায়াম করেন। ডাক্তারের পরামর্শে ওষুধও খান।

চিকিৎসার মূল ভিত্তি হলো জীবনযাত্রার পরিবর্তন। সুষম খাবার, নিয়মিত ব্যায়াম এবং ওজন নিয়ন্ত্রণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। প্রয়োজনে মেটফরমিন, সালফোনাইলইউরিয়া বা ইনসুলিন দেওয়া হয়। নিয়মিত রক্তের গ্লুকোজ পরিমাপ এবং HbA1c টেস্ট করাতে হবে।

জটিলতা প্রতিরোধে নিয়মিত চোখ, কিডনি এবং পায়ের পরীক্ষা করাতে হবে। ডায়াবেটিক ফুট কেয়ার খুবই গুরুত্বপূর্ণ। সঠিক চিকিৎসা ও জীবনযাত্রার পরিবর্তনে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রেখে স্বাভাবিক জীবনযাপন করা সম্ভব।