আহমেদ সাহেব ৫৫ বছর বয়সী একজন দোকানদার। ২০২০ সালের মার্চ মাসে হঠাৎ তার জ্বর, কাশি এবং শ্বাসকষ্ট শুরু হয়। প্রথমে ভেবেছিলেন সাধারণ সর্দি-জ্বর। কিন্তু খাবারের স্বাদ এবং গন্ধ পাচ্ছিলেন না। তিনদিন পর অবস্থা খারাপ হয়ে শ্বাসকষ্ট বেড়ে গেলে হাসপাতালে নিয়ে গেলে RT-PCR টেস্টে কোভিড-১৯ পজিটিভ এসেছে। সারা দেশে তখন লকডাউন চলছিল এবং এই নতুন রোগে সবাই আতঙ্কিত।

কোভিড-১৯ হলো SARS-CoV-2 ভাইরাসের কারণে সৃষ্ট একটি সংক্রামক রোগ। ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে চীনের উহান শহরে প্রথম শনাক্ত হওয়ার পর এটি বিশ্বব্যাপী মহামারী হয়ে ওঠে। WHO ২০২০ সালের মার্চে এটিকে প্যান্ডেমিক ঘোষণা করে। বিশ্বব্যাপী ৭০ কোটিরও বেশি মানুষ আক্রান্ত হয়েছেন এবং ৭০ লাখের বেশি মৃত্যুবরণ করেছেন।

রুবিনা খাতুন ৩৮ বছর বয়সী একজন শিক্ষিকা। তার অফিসে একজন সহকর্মীর কোভিড-১৯ ধরা পড়ার পর তারও সংক্রমণ হয়েছে। ক্লোজ কন্ট্যাক্ট হওয়ায় পুরো পরিবারকে কোয়ারেন্টাইনে যেতে হয়েছে। সৌভাগ্যক্রমে তার লক্ষণ মৃদু ছিল এবং বাড়িতেই সুস্থ হয়ে গেছেন।

কোভিড-১৯ এর লক্ষণগুলো ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হতে পারে। সাধারণ লক্ষণগুলো হলো জ্বর, শুকনো কাশি, ক্লান্তি, শ্বাসকষ্ট, গলা ব্যথা, মাথাব্যথা এবং পেশীতে ব্যথা। স্বাদ ও গন্ধ না পাওয়া কোভিডের একটি বিশেষ লক্ষণ। কিছু রোগীর পেটের সমস্যা, ডায়রিয়া এবং বমি হতে পারে।

মোহাম্মদ রাশেদ ২৮ বছর বয়সী একজন ব্যাংক কর্মচারী। তার কোভিড-১৯ এর কোনো লক্ষণই ছিল না। এসিম্পটোমেটিক কেস হিসেবে তিনি অজান্তেই অনেককে সংক্রমিত করেছিলেন। নিয়মিত স্ক্রিনিং টেস্টে ধরা পড়ার পর তিনি আইসোলেশনে গেছেন।

এই ভাইরাস প্রধানত শ্বাসতন্ত্রের ড্রপলেটের মাধ্যমে ছড়ায়। আক্রান্ত ব্যক্তি কাশি, হাঁচি বা কথা বলার সময় বাতাসে ছোট কণা ছড়িয় দেয় যা অন্যরা শ্বাসের সাথে নেয়। দূষিত পৃষ্ঠ স্পর্শ করার পরে মুখ, নাক বা চোখ স্পর্শ করলেও সংক্রমণ হতে পারে।

সুমাইয়া আক্তার ৬৫ বছর বয়সী ডায়াবেটিক রোগী। কোভিড-১৯ হওয়ার পর তার অবস্থা দ্রুত খারাপ হয়ে যায়। শ্বাসকষ্ট বেড়ে গিয়ে ICU তে ভর্তি হতে হয়েছে। বয়স্ক এবং অন্যান্য রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের গুরুতর কোভিডের ঝুঁকি বেশি।

কোভিড-১৯ নির্ণয়ে RT-PCR টেস্ট স্বর্ণমান। এছাড়া র‍্যাপিড অ্যান্টিজেন টেস্ট দ্রুত ফলাফলের জন্য ব্যবহার করা হয়। চেস্ট এক্স-রে বা CT স্ক্যানে নিউমোনিয়ার চিহ্ন দেখা যেতে পারে। রক্ত পরীক্ষায় প্রদাহের মাত্রা এবং D-dimer বৃদ্ধি পাওয়া যায়।

মৃদু কোভিডের চিকিৎসা সহায়ক - বিশ্রাম, প্রচুর তরল, প্যারাসিটামল এবং আইসোলেশন। গুরুতর ক্ষেত্রে অক্সিজেন থেরাপি, স্টেরয়েড, রেমডেসিভির, মনোক্লোনাল অ্যান্টিবডি এবং ভেন্টিলেটর সাপোর্ট প্রয়োজন হতে পারে।

নাইমুল ইসলাম হোম আইসোলেশনে থেকে সুস্থ হয়েছেন। পরিবার থেকে আলাদা ঘরে থেকেছেন, মাস্ক পরেছেন এবং নিয়মিত স্যানিটাইজার ব্যবহার করেছেন। ১৪ দিন আইসোলেশনের পর নেগেটিভ রিপোর্ট এসেছে।

কোভিড-১৯ এর জটিলতাগুলো মারাত্মক হতে পারে। নিউমোনিয়া, ARDS (তীব্র শ্বাসযন্ত্রের সমস্যা), হার্ট অ্যাটাক, স্ট্রোক, রক্ত জমাট বাঁধা, কিডনি ফেইলিউর এবং সাইটোকাইন স্টর্ম প্রাণঘাতী জটিলতা।

তাসলিমা খাতুনের কোভিড-১৯ এর পর লং কোভিড সিনড্রোম হয়েছে। মাসের পর মাস ক্লান্তি, শ্বাসকষ্ট, ব্রেইন ফগ এবং পেশীতে ব্যথা থেকে গেছে। এই দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব অনেক রোগীর জীবনযাত্রায় ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে।

প্রতিরোধে ভ্যাকসিনেশন সবচেয়ে কার্যকর। mRNA ভ্যাকসিন (ফাইজার, মডার্না), ভাইরাল ভেক্টর (অ্যাস্ট্রাজেনেকা) এবং ইনঅ্যাক্টিভেটেড ভ্যাকসিন (সিনোভাক) ব্যবহৃত হয়েছে। বাংলাদেশে ব্যাপক ভ্যাকসিনেশন কর্মসূচি চালু হয়েছে।

অন্যান্য প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হলো মাস্ক পরা, সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখা, হাত ধোয়া, ভিড় এড়িয়ে চলা এবং ভাল বায়ুচলাচল নিশ্চিত করা। ভাইরাসের নতুন ভ্যারিয়েন্ট (আলফা, ডেল্টা, ওমিক্রন) আবির্ভাবে সতর্কতা অব্যাহত রাখতে হবে।