পঞ্চান্ন বছর বয়সী জাহাঙ্গীর আলম দীর্ঘদিন ধরে হেপাটাইটিস বি ভাইরাসে আক্রান্ত এবং নিয়মিত চিকিৎসা নেননি। গত কয়েক মাস ধরে তিনি পেট ফুলে যাওয়া এবং পায়ে পানি জমার সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে পেটের নিচের দিকে সামান্য ফোলা ছিল কিন্তু ধীরে ধীরে সমস্ত পেট বড় হয়ে যায় এবং শ্বাস নিতে কষ্ট হয়। পায়ের পাতা এবং গোড়ালিতে পানি জমে যায় এবং চাপ দিলে দাগ পড়ে যায়। সারাক্ষণ দুর্বলতা অনুভব করেন এবং সামান্য কাজেই হাঁপিয়ে যান। ওজন কমে যায় কিন্তু পেট বড় হওয়ার কারণে সেটা বোঝা যায় না।

জাহাঙ্গীর সাহেব লক্ষ্য করেন যে তার চোখের সাদা অংশ হলুদ হয়ে গেছে এবং ত্বকে হলুদ ভাব দেখা দিয়েছে। প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ বা বাদামি হয়ে গেছে এবং মলের রং ফ্যাকাশে হয়ে গেছে। হাতের তালুতে লাল দাগ দেখা দেয় এবং বুকে ছোট ছোট রক্তনালীর জাল দেখা যায়। ক্ষুধা একেবারে কমে যায় এবং খাবারে অরুচি হয়। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং পেটে ব্যথা অনুভব করেন। রাতে ঘুমের সমস্যা হয় এবং মানসিক অবস্থায় পরিবর্তন দেখা দেয়। কখনো কখনো বিভ্রান্তি হয় এবং ভুলে যান।

অবস্থা খারাপ হওয়ায় পরিবারের সদস্যরা তাকে হাসপাতালে নিয়ে যান। ডাক্তার তার ইতিহাস শুনে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে লিভারের গুরুতর সমস্যার সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন টেস্টে দেখা যায় যে ALT, AST এবং বিলিরুবিনের মাত্রা অনেক বেশি। প্রোথ্রোম্বিন টাইম বেড়ে গেছে যা রক্ত জমাট বাঁধার সমস্যা নির্দেশ করে। আল্ট্রাসনোগ্রাম এবং CT স্ক্যানে দেখা যায় যে লিভারের আকার ছোট হয়ে গেছে এবং পৃষ্ঠ অমসৃণ হয়ে গেছে। পেটে প্রচুর পানি জমেছে যাকে অ্যাসাইটিস বলে। এই পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে লিভার সিরোসিস নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় জাহাঙ্গীর সাহেবকে গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজি বিভাগে ভর্তি করা হয়। পেটে জমা পানি বের করার জন্য ডিইউরেটিক দেওয়া হয় এবং প্রয়োজনে প্যারাসেন্টেসিস করা হয়। লবণ সীমিত করে খাবার খেতে বলা হয় এবং প্রোটিন নিয়ন্ত্রণ করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। হেপাটাইটিস বি এর জন্য অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ দেওয়া হয় ভাইরাসের বিস্তার রোধ করার জন্য। লিভারের কার্যক্ষমতা রক্ষার জন্য ইউরসোডিঅক্সিকলিক অ্যাসিড দেওয়া হয়। ডাক্তার পরিবারকে বোঝান যে এই অবস্থায় লিভার ট্রান্সপ্ল্যান্টের প্রয়োজন হতে পারে। জটিলতা প্রতিরোধের জন্য নিয়মিত মনিটরিং এবং চিকিৎসার মাধ্যমে জাহাঙ্গীর সাহেবের অবস্থা কিছুটা স্থিতিশীল রাখা হয় কিন্তু এটি একটি গুরুতর ও দীর্ঘমেয়াদি সমস্যা।