আব্দুল করিম সাহেব ৫৮ বছর বয়সী একজন ব্যবসায়ী। গত কয়েক সপ্তাহ ধরে সিঁড়ি দিয়ে উঠলে বুকে ব্যথা এবং শ্বাসকষ্ট হচ্ছিল। প্রথমে ভেবেছিলেন বয়সের কারণে হচ্ছে। কিন্তু একদিন রাতে ঘুমের মধ্যে তীব্র বুকে ব্যথায় জেগে উঠলেন। ব্যথা বাম হাত পর্যন্ত ছড়িয়ে গিয়েছিল এবং ঘাম দিয়ে ভিজে গিয়েছিলেন। পরিবারের সবাই দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে গেলে ডাক্তার বললেন তার হার্ট অ্যাটাক হয়েছে।

হৃদরোগ বলতে হৃৎপিণ্ডের বিভিন্ন সমস্যাকে বোঝায়। এর মধ্যে করোনারি আর্টারি ডিজিজ সবচেয়ে সাধারণ। এতে হৃৎপিণ্ডে রক্ত সরবরাহকারী রক্তনালীতে চর্বি জমে সরু হয়ে যায়। বিশ্বব্যাপী মৃত্যুর প্রধান কারণ হৃদরোগ। বাংলাদেশে প্রতি বছর লক্ষাধিক মানুষ হৃদরোগে আক্রান্ত হন।

রহিমা খাতুন, একজন ৫২ বছর বয়সী গৃহিণী, ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপের রোগী। তার হৃদরোগের ঝুঁকি বেশি ছিল। হঠাৎ বুকে চাপ লাগা এবং বমি বমি ভাব হওয়ায় ডাক্তারের কাছে গেলে ECG এবং এনজিওগ্রামে হার্টের ব্লকেজ ধরা পড়ে।

হৃদরোগের প্রধান লক্ষণ হলো বুকে ব্যথা বা চাপ লাগা। এই ব্যথা সাধারণত পরিশ্রমের সময় বাড়ে এবং বিশ্রামে কমে। ব্যথা বাম হাত, ঘাড়, চোয়াল বা পেটেও ছড়িয়ে যেতে পারে। শ্বাসকষ্ট, অস্বাভাবিক ক্লান্তি, বমি বমি ভাব এবং অতিরিক্ত ঘাম হতে পারে।

সুলতান আহমেদ, একজন ৪৫ বছর বয়সী চালক, ধূমপান করতেন এবং অনিয়মিত খাওয়াদাওয়া করতেন। তার বাবারও হার্ট অ্যাটাক হয়েছিল। দীর্ঘদিন বুকে অস্বস্তি থাকা সত্ত্বেও চিকিৎসক দেখাননি। অবশেষে হার্ট অ্যাটাক হলে বুঝতে পারলেন কতটা ঝুঁকিতে ছিলেন।

হৃদরোগের ঝুঁকিগুলো হলো উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস, উচ্চ কোলেস্টেরল, ধূমপান, স্থূলতা, পারিবারিক ইতিহাস এবং বয়স। পুরুষদের ৪৫ বছরের পর এবং নারীদের মেনোপজের পর ঝুঁকি বেড়ে যায়। মানসিক চাপ এবং অনিয়মিত জীবনযাত্রাও ক্ষতিকর।

নাসির উদ্দিন একটি সরকারি অফিসে চাকরি করেন। কাজের চাপ এবং অনিয়মিত খাওয়াদাওয়ার কারণে তার কোলেস্টেরল বেড়ে গিয়েছিল। ডাক্তারের পরামর্শে জীবনযাত্রা পরিবর্তন করেছেন এবং নিয়মিত ওষুধ খাচ্ছেন।

হৃদরোগ নির্ণয়ে ECG, ইকোকার্ডিওগ্রাম, ট্রেডমিল টেস্ট, এনজিওগ্রাম করা হয়। রক্তে কার্ডিয়াক এনজাইম, কোলেস্টেরল এবং অন্যান্য পরীক্ষাও গুরুত্বপূর্ণ।

চিকিৎসায় জীবনযাত্রার পরিবর্তন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ধূমপান ছাড়া, স্বাস্থ্যকর খাবার, নিয়মিত ব্যায়াম এবং ওজন নিয়ন্ত্রণ। ওষুধের মধ্যে অ্যাসপিরিন, বিটা ব্লকার, ACE ইনহিবিটর এবং স্ট্যাটিন দেওয়া হয়। প্রয়োজনে এনজিওপ্লাস্টি বা বাইপাস সার্জারি করা হয়।

ফারুক সাহেব এনজিওপ্লাস্টি করানোর পর সুস্থ জীবনযাপন করছেন। নিয়মিত ওষুধ খান, ব্যায়াম করেন এবং খাদ্য নিয়ন্ত্রণ করেন। নিয়মিত ডাক্তারের ফলোআপে যান। সচেতনতা এবং সঠিক চিকিৎসায় হৃদরোগ প্রতিরোধ ও নিয়ন্ত্রণ সম্ভব।