রোগীর নাম নাদিয়া সুলতানা, বয়স ৩০ বছর। সিলেটের একটি স্কুলে শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। ছয় মাস আগে প্রথমবার একটি ভয়াবহ অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হন যখন ক্লাসে পড়ানোর সময় হঠাৎ তার বুক ব্যথা শুরু হয়, শ্বাস নিতে কষ্ট হয় এবং মনে হয় তিনি মরে যাবেন।

নাদিয়ার স্বামী শাহরিয়ার জানান, সেদিন স্কুল থেকে ফোন এসেছিল যে তার স্ত্রী অসুস্থ হয়ে পড়েছেন। হাসপাতালে নিয়ে গেলে ডাক্তার হার্ট অ্যাটাকের সন্দেহে ECG ও ব্লাড টেস্ট করেছিলেন। কিন্তু সব রিপোর্ট স্বাভাবিক পাওয়া গেল। ডাক্তার বলেছিলেন হয়তো স্ট্রেসের কারণে এমন হয়েছে।

এর পর থেকে নাদিয়ার এই ধরনের আক্রমণ বারবার হতে থাকে। হঠাৎ করে বুক ধড়ফড় করে, হাত-পা কাঁপে, ঘাম হয় এবং মাথা ঘুরায়। তীব্র ভয় পান যে কিছু ভয়ানক ঘটতে যাচ্ছে। নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলার বা পাগল হয়ে যাওয়ার ভয়ে ভুগেন।

ক্রমশ নাদিয়া এই আক্রমণের ভয়ে স্কুলে যেতে ভয় পেতে শুরু করেন। ক্লাসরুমে দাঁড়িয়ে থাকতে অস্বস্তি বোধ করেন কারণ মনে হয় আবার অ্যাটাক হবে। বাজারে বা ভিড়ের মধ্যে যেতে ভয় পান। গণপরিবহনে উঠতে পারেন না কারণ মনে হয় আক্রমণ হলে বেরোতে পারবেন না।

একদিন বাড়িতে একা থাকার সময় আরেকটি তীব্র আক্রমণ হয়। নাদিয়া প্রতিবেশীদের ডেকে ১৯৯ নম্বরে ফোন করেন। অ্যাম্বুলেন্স এসে হাসপাতালে নিয়ে গেলেও আবার সব পরীক্ষা স্বাভাবিক। এইবার জেনারেল ফিজিশিয়ান মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে পাঠালেন।

প্যানিক ডিসঅর্ডার একটি উদ্বেগজনিত মানসিক রোগ যেখানে বারবার প্যানিক অ্যাটাক হয় এবং পরবর্তী আক্রমণের ভয়ে ভুগতে থাকে। প্যানিক অ্যাটাক হলো হঠাৎ তীব্র ভয় ও শারীরিক লক্ষণের সমন্বয়ে একটি অভিজ্ঞতা যা ১০-২০ মিনিট স্থায়ী হয়।

প্যানিক অ্যাটাকের লক্ষণ হলো বুক ধড়ফড়ানি, ঘাম, কাঁপুনি, শ্বাসকষ্ট, দম বন্ধ হওয়ার অনুভূতি, বুক ব্যথা, বমি বমি ভাব, মাথা ঘোরা, অবাস্তব লাগা, নিয়ন্ত্রণ হারানোর ভয়, মরে যাওয়ার ভয়। কমপক্ষে চারটি লক্ষণ থাকতে হয়।

অ্যাগোরাফোবিয়া প্রায়ই সাথে থাকে যেখানে নিরাপদ জায়গা ছেড়ে বেরোতে ভয় পায়। পাবলিক প্লেস, ট্রান্সপোর্ট, ভিড়, সেতু ইত্যাদি এড়িয়ে চলে। জীবনযাত্রায় মারাত্মক প্রভাব পড়ে।

কারণের মধ্যে জেনেটিক প্রবণতা, নিউরোবায়োলজিক্যাল ফ্যাক্টর, কগনিটিভ ফ্যাক্টর (ভুল ব্যাখ্যা), জীবনের কঠিন অভিজ্ঞতা অন্তর্ভুক্ত। মহিলাদের দ্বিগুণ ঝুঁকি এবং সাধারণত ২০-৩০ বছর বয়সে শুরু হয়।

চিকিৎসায় SSRI/SNRI অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট দীর্ঘমেয়াদে ব্যবহৃত হয়। তীব্র আক্রমণে বেনজোডায়াজেপিন দেওয়া হয়। কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি (CBT) ও এক্সপোজার থেরাপি খুবই কার্যকর।

নাদিয়া এখন সার্ট্রালিন ওষুধ খাচ্ছেন এবং CBT নিচ্ছেন। শিখেছেন ব্রিদিং এক্সারসাইজ ও রিলাক্সেশন টেকনিক। গ্র্যাজুয়াল এক্সপোজারের মাধ্যমে আবার স্কুলে যেতে শুরু করেছেন। তিন মাস চিকিৎসার পর প্যানিক অ্যাটাকের সংখ্যা অনেক কমে এসেছে এবং স্বাভাবিক জীবনযাত্রা ফিরে পেয়েছেন।