রুবিনা খাতুনের গত ছয় মাস ধরে ওজন কমে যাচ্ছিল দ্রুত। ৩২ বছর বয়সী এই গৃহিণী ভাল খাওয়া সত্ত্বেও ওজন কমছিল। হৃদস্পন্দন বেড়ে গিয়েছিল, ঘাম বেশি হত এবং হাত কাঁপত। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গিয়েছিল, ছোট বিষয়েই রেগে যেতেন। ডাক্তার পরীক্ষা করে বললেন তার থাইরয়েড গ্রন্থি অতিরিক্ত হরমোন তৈরি করছে।

থাইরয়েড গ্রন্থি গলার সামনের দিকে প্রজাপতির আকৃতির একটি অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি। এটি T3 এবং T4 হরমোন তৈরি করে যা শরীরের বিপাক নিয়ন্ত্রণ করে। থাইরয়েড সমস্যা বলতে এই গ্রন্থির কম বা বেশি হরমোন তৈরি করা বোঝায়। বিশ্বব্যাপী প্রায় ৭৫ কোটি মানুষ থাইরয়েড সমস্যায় ভোগেন।

নাজমা বেগম, একজন ৪৫ বছর বয়সী শিক্ষিকা, উল্টো সমস্যায় ভুগছিলেন। তার ওজন বাড়ছিল, সব সময় ক্লান্ত লাগত এবং ঠাণ্ডা সহ্য করতে পারতেন না। চুল পড়ে যাচ্ছিল এবং ত্বক শুষ্ক হয়ে গিয়েছিল। ডাক্তার বললেন তার হাইপোথাইরয়েডিজম হয়েছে, অর্থাৎ থাইরয়েড কম হরমোন তৈরি করছে।

হাইপারথাইরয়েডিজমের লক্ষণগুলো হলো দ্রুত ওজন কমে যাওয়া, হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি, অতিরিক্ত ঘাম, হাত কাঁপা, অস্থিরতা এবং ঘুমের সমস্যা। আর হাইপোথাইরয়েডিজমে ওজন বৃদ্ধি, ক্লান্তি, ঠাণ্ডা সহ্য না করতে পারা, চুল পড়া এবং বিষণ্ণতা দেখা যায়।

রহিমা আক্তারের গলায় একটি পিণ্ড দেখা দিয়েছিল। প্রথমে ভয় পেয়েছিলেন ক্যান্সার কিনা। কিন্তু পরীক্ষায় দেখা গেল এটি গয়টার, অর্থাৎ থাইরয়েড গ্রন্থি বড় হয়ে গিয়েছে। আয়োডিনের অভাবে এমন হতে পারে।

থাইরয়েড সমস্যার কারণগুলো বিভিন্ন। অটোইমিউন রোগ (গ্রেভস ডিজিজ, হাশিমোটো থাইরয়েডাইটিস), আয়োডিনের অভাব বা আধিক্য, ভাইরাল সংক্রমণ এবং কিছু ওষুধের প্রভাব। পারিবারিক ইতিহাস থাকলে ঝুঁকি বেশি। নারীরা পুরুষদের চেয়ে ৫-৮ গুণ বেশি আক্রান্ত হন।

সালমা খাতুনের গর্ভাবস্থায় থাইরয়েডের সমস্যা হয়েছিল। গর্ভকালীন থাইরয়েড সমস্যা মা ও শিশু দুজনের জন্যই ক্ষতিকর। তাই গর্ভবতী মায়েদের নিয়মিত থাইরয়েড পরীক্ষা করানো উচিত।

থাইরয়েড সমস্যা নির্ণয়ে TSH, T3, T4 হরমোনের মাত্রা পরীক্ষা করা হয়। প্রয়োজনে আল্ট্রাসাউন্ড এবং ফাইন নিডল অ্যাসপিরেশন সাইটোলজি (FNAC) করা হয়।

চিকিৎসা সমস্যার ধরন অনুযায়ী দেওয়া হয়। হাইপোথাইরয়েডিজমে লেভোথাইরক্সিন ওষুধ দেওয়া হয়। হাইপারথাইরয়েডিজমে অ্যান্টিথাইরয়েড ওষুধ, রেডিওআক্টিভ আয়োডিন বা অস্ত্রোপচার করা হয়। নিয়মিত পরীক্ষা এবং ওষুধ খেলে থাইরয়েড সমস্যা নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব। আয়োডিনযুক্ত লবণ খাওয়া প্রতিরোধে সহায়ক।