চব্বিশ বছর বয়সী সুমন আহমেদ একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র যিনি মেসে থেকে পড়াশোনা করেন এবং প্রায়ই বাইরের খাবার খান। গত দশ দিন ধরে তার ক্রমাগত জ্বর রয়েছে যা সন্ধ্যার দিকে বেড়ে যায় এবং সকালে কিছুটা কমে। প্রথম কয়েকদিন জ্বর হালকা ছিল কিন্তু ধীরে ধীরে এটি ১০২-১০৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়। জ্বরের সাথে তীব্র মাথাব্যথা, দুর্বলতা এবং সারা শরীরে ব্যথা অনুভব করেন। ক্ষুধা সম্পূর্ণ কমে গেছে এবং খাবারে একেবারে অরুচি হয়েছে। পেটে ব্যথা এবং অস্বস্তি লাগে এবং কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা হয়েছে।

সুমন আহমেদ লক্ষ্য করেন যে জ্বরের ৭ম দিনে তার বুকে এবং পেটে গোলাপি রঙের ছোট ছোট দাগ দেখা দিয়েছে যা চাপ দিলে ফ্যাকাশে হয়ে যায়। জিহ্বায় সাদা প্রলেপ পড়েছে এবং মুখে তিক্ত স্বাদ লাগে। সারাক্ষণ অবসাদ এবং ক্লান্তি অনুভব করেন এবং পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারেন না। মাঝে মাঝে বিভ্রান্তি হয় এবং মানসিক অবস্থায় পরিবর্তন দেখা দেয়। রাতে ঘুমের সমস্যা হয় এবং প্রলাপ বকেন। পেটে গ্যাস জমে থাকে এবং হালকা ডায়রিয়া শুরু হয়। এই অবস্থায় তার রুমমেটরা তাকে হাসপাতালে নিয়ে যেতে বাধ্য হয়।

হাসপাতালে ডাক্তার সুমনের দীর্ঘমেয়াদি জ্বর এবং অন্যান্য লক্ষণ দেখে টাইফয়েডের সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় সাদা রক্তকণিকার সংখ্যা কম পাওয়া যায় এবং প্লেটলেট কাউন্টও কিছুটা কম। Widal টেস্ট করা হয় এবং TO এবং TH অ্যান্টিবডির টাইটার বেশি পাওয়া যায়। রক্তের কালচার করার পর Salmonella Typhi ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায় যা টাইফয়েড জ্বর নিশ্চিত করে। লিভার ফাংশন টেস্টে সামান্য অস্বাভাবিকতা দেখা যায় এবং প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রোটিন পাওয়া যায়। এই পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে টাইফয়েড ফিভার নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় সুমন আহমেদকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় এবং অ্যান্টিবায়োটিক কোর্স শুরু করা হয়। প্রথমে সিপ্রোফ্লক্সাসিন দেওয়া হয় এবং পরে সেনসিটিভিটি রিপোর্ট অনুযায়ী সেফট্রিয়াক্সোন দেওয়া হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং প্রচুর তরল খেতে বলা হয়। পানিশূন্যতা প্রতিরোধের জন্য শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয় এবং ইলেকট্রোলাইট ব্যালেন্স ঠিক রাখা হয়। হালকা এবং সহজপাচ্য খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং প্রোটিন সমৃদ্ধ খাবার দেওয়া হয়। দুই সপ্তাহের অ্যান্টিবায়োটিক কোর্সের পর সুমনের জ্বর কমে যায় এবং অন্যান্য লক্ষণেরও উন্নতি হয়। সম্পূর্ণ সুস্থ হতে তার এক মাস সময় লাগে এবং ডাক্তার তাকে ভবিষ্যতে খাবার-দাবারে সতর্ক থাকতে পরামর্শ দেন।