ত্রিশ বছর বয়সী রাকিব হাসান একটি আবাসিক এলাকায় থাকেন যেখানে এডিস মশার উপদ্রব বেশি। গত সপ্তাহে হঠাৎ করে তার তীব্র জ্বর আসে যা ১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়। জ্বরের সাথে সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা শুরু হয় এবং চোখের পেছনে তীব্র ব্যথা অনুভব করেন। সারা শরীরে বিশেষ করে পেশীতে এবং জয়েন্টে এমন ব্যথা হয় যে মনে হয় হাড় ভেঙে যাচ্ছে। এই কারণে তিনি বিছানা থেকে উঠতে পারেন না এবং নড়াচড়া করতে কষ্ট হয়। প্রথমদিকে ভেবেছিলেন সাধারণ ভাইরাল ফিভার কিন্তু ব্যথার তীব্রতা দেখে বুঝতে পারেন এটি ভিন্ন কিছু।

রাকিব হাসান দেখেন যে জ্বরের তৃতীয় দিনে সারা শরীরে লাল লাল র‍্যাশ বের হয়েছে যা চুলকায় না কিন্তু চাপ দিলে দেখা যায়। ক্ষুধা সম্পূর্ণ কমে যায় এবং খাবারে অরুচি হয়। বমি বমি ভাব হয় এবং মাঝে মাঝে বমি করেন। দুর্বলতা এত বেশি যে বসে থাকতেও কষ্ট হয়। পানি পান করার পরেও মুখ শুকনো থাকে এবং প্রস্রাবের পরিমাণ কমে যায়। চতুর্থ দিনে দেখেন যে দাঁতের মাড়ি থেকে রক্ত পড়ে এবং নাক থেকেও হালকা রক্তপাত হয়। এই অবস্থায় তার পরিবার তাকে হাসপাতালে নিয়ে যান।

হাসপাতালে ডাক্তার রাকিবের লক্ষণগুলো দেখে এবং এলাকায় ডেঙ্গু প্রাদুর্ভাবের কথা বিবেচনা করে ডেঙ্গু জ্বরের সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় প্লেটলেট কাউন্ট দেখা হয় এবং দেখা যায় যে এটি স্বাভাবিক দেড় লাখের তুলনায় ৮০ হাজারে নেমে গেছে। হেমাটোক্রিট লেভেল বেড়ে গেছে যা রক্তে পানির পরিমাণ কমে যাওয়া নির্দেশ করে। NS1 অ্যান্টিজেন টেস্ট পজিটিভ আসে এবং IgM অ্যান্টিবডি টেস্টও পজিটিভ হয় যা ডেঙ্গু ভাইরাস সংক্রমণ নিশ্চিত করে। লিভার ফাংশন টেস্টে সামান্য অস্বাভাবিকতা দেখা যায়।

চিকিৎসায় রাকিব হাসানকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় কারণ তার প্লেটলেট কাউন্ট কম এবং রক্তপাতের ঝুঁকি রয়েছে। জ্বরের জন্য শুধুমাত্র প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং অ্যাসপিরিন বা অন্যান্য ব্যথানাশক এড়িয়ে চলতে বলা হয় যাতে রক্তপাত না বেড়ে যায়। প্রচুর তরল খেতে বলা হয় এবং ORS, ডাবের পানি এবং অন্যান্য তরল পান করতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রয়োজনে শিরায় স্যালাইন দেওয়া হয় পানিশূন্যতা প্রতিরোধের জন্য। নিয়মিত প্লেটলেট কাউন্ট মনিটর করা হয় এবং হেমাটোক্রিট লেভেল দেখা হয়। এক সপ্তাহের চিকিৎসার পর রাকিবের জ্বর কমে যায় এবং প্লেটলেট কাউন্ট স্বাভাবিক হতে শুরু করে। সম্পূর্ণ সুস্থ হতে তার দুই সপ্তাহ সময় লাগে।