বত্রিশ বছর বয়সী সুমিত্রা বেগম একজন গৃহিণী যিনি গত ছয় মাস ধরে নানা ধরনের শারীরিক সমস্যায় ভুগছেন যা তার স্বাভাবিক জীবনযাত্রাকে ব্যাহত করছে। তিনি লক্ষ্য করেন যে তার ওজন ক্রমাগত বাড়ছে যদিও তিনি আগের মতোই খাচ্ছেন এবং এমনকি কখনো কখনো কম খাচ্ছেন। সারাক্ষণ ক্লান্তি এবং দুর্বলতা অনুভব করেন এবং সকালে ঘুম থেকে উঠতে খুব কষ্ট হয়। ঠাণ্ডা সহ্য করতে পারেন না এবং গরমের মধ্যেও কাঁপুনি লাগে। চুল পড়তে শুরু করেছে এবং ত্বক শুষ্ক হয়ে গেছে।

সুমিত্রা বেগম দেখেন যে তার স্মৃতিশক্তি কমে গেছে এবং মনোযোগ দিতে অসুবিধা হয়। সামান্য কাজ করলেই হাঁপিয়ে যান এবং হৃদস্পন্দন ধীর হয়ে গেছে। কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা হয় এবং নিয়মিত মলত্যাগ হয় না। মাসিকের সমস্যা দেখা দেয় এবং অনিয়মিত হয়ে যায়। মেজাজ খিটখিটে হয়ে যায় এবং বিষণ্ণতায় ভোগেন। পরিবারের সদস্যরা লক্ষ্য করেন যে তিনি আগের মতো কর্মঠ নেই এবং বেশিরভাগ সময় অলস থাকেন। গলায় সামান্য ফোলা অনুভব করেন এবং গলা টিপলে ব্যথা হয়।

প্রাথমিকভাবে সুমিত্রা বেগম ভেবেছিলেন এগুলো সাংসারিক কাজের চাপে হয়তো হচ্ছে কিন্তু সমস্যা ক্রমশ বাড়তে থাকায় তার স্বামী তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার লক্ষণগুলো শুনে এবং গলা পরীক্ষা করে থাইরয়েড ফাংশন টেস্ট করার পরামর্শ দেন। রক্ত পরীক্ষায় দেখা যায় যে তার TSH হরমোনের মাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি এবং T3, T4 হরমোনের মাত্রা কম। থাইরয়েড আল্ট্রাসনোগ্রামে দেখা যায় যে থাইরয়েড গ্রন্থি বড় হয়ে গেছে। এই পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে হাইপোথাইরয়েডিজম নির্ণয় করেন।

ডাক্তার সুমিত্রা বেগমকে ব্যাখ্যা করেন যে থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে পর্যাপ্ত হরমোন নিঃসরণ না হওয়ার কারণে শরীরের বিপাক ক্রিয়া ধীর হয়ে গেছে। চিকিৎসায় তাকে লেভোথাইরক্সিন ওষুধ দেওয়া হয় যা থাইরয়েড হরমোনের কমতি পূরণ করে। তাকে বলা হয় সকালে খালি পেটে এই ওষুধ খেতে এবং এর আধা ঘণ্টা পর না খেতে। আয়োডিনযুক্ত লবণ ব্যবহার করতে এবং পুষ্টিকর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত ব্যায়াম করতে এবং পর্যাপ্ত ঘুমাতে বলা হয়। মাসিক চেকআপে থাইরয়েড হরমোনের মাত্রা পরীক্ষা করা হয়। কয়েক সপ্তাহের চিকিৎসার পর সুমিত্রা বেগমের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয় এবং তিনি আবার সক্রিয় হয়ে ওঠেন।