আকরাম হোসেন ৩৮ বছর বয়সী একজন গার্মেন্টস কর্মী। গত তিন সপ্তাহ ধরে তার ক্রমাগত কাশি হচ্ছে। প্রথমে ভেবেছিলেন সাধারণ ঠাণ্ডা লাগার কাশি। কিন্তু কাশির সাথে রক্ত আসতে শুরু করেছে। রাতে ঘাম হয়ে জামা ভিজে যায় এবং সন্ধ্যায় জ্বর আসে। ওজন কমে যাচ্ছে এবং ক্ষুধা নেই। কারখানার ডাক্তার বললেন যক্ষ্মার লক্ষণ মনে হচ্ছে এবং পরীক্ষা করাতে বললেন।

যক্ষ্মা বা টিউবারকুলোসিস (TB) একটি সংক্রামক রোগ যা মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকুলোসিস নামক জীবাণুর কারণে হয়। এটি প্রধানত ফুসফুসে আক্রমণ করে তবে শরীরের অন্যান্য অংশেও হতে পারে। বিশ্বব্যাপী প্রতি বছর প্রায় ১ কোটি মানুষ যক্ষ্মায় আক্রান্ত হন এবং প্রায় ১৫ লক্ষ মৃত্যুবরণ করেন। বাংলাদেশ যক্ষ্মা আক্রান্ত দেশগুলোর মধ্যে অন্যতম।

ফাতেমা খাতুন ৪২ বছর বয়সী একজন গৃহিণী। তার স্বামীর যক্ষ্মা ছিল কিন্তু সঠিক চিকিৎসা নেননি। ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শে থাকার কারণে তারও যক্ষ্মা হয়েছে। দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা এবং অপুষ্টির কারণে তার ঝুঁকি বেশি ছিল।

যক্ষ্মার প্রধান লক্ষণগুলো হলো তিন সপ্তাহের বেশি কাশি, কাশির সাথে রক্ত আসা, বুকে ব্যথা, ওজন কমে যাওয়া, ক্ষুধামন্দা, রাতে ঘাম এবং সন্ধ্যায় জ্বর। ক্রমাগত দুর্বলতা এবং শ্বাসকষ্ট হতে পারে। লক্ষণগুলো ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে।

রহিম উদ্দিন, একজন ৫০ বছর বয়সী চালক, এইচআইভি পজিটিভ। তার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম থাকায় যক্ষ্মা হওয়ার ঝুঁকি অনেক বেশি ছিল। এইচআইভি এবং যক্ষ্মার সহ-সংক্রমণ খুবই বিপজ্জনক এবং চিকিৎসা জটিল।

যক্ষ্মা বাতাসের মাধ্যমে ছড়ায়। সংক্রমিত ব্যক্তি কাশি, হাঁচি বা কথা বলার সময় বাতাসে জীবাণু ছড়িয় দেয়। অন্য ব্যক্তি সেই বাতাস শ্বাসের সাথে নিলে সংক্রমিত হতে পারে। তবে সবার যক্ষ্মা হয় না - অনেকের শরীরে সুপ্ত অবস্থায় থাকে এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে গেলে সক্রিয় হয়।

নাসিরা বেগমের সুপ্ত যক্ষ্মা ছিল। গর্ভাবস্থায় রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে যাওয়ায় যক্ষ্মা সক্রিয় হয়ে উঠে। গর্ভবতী মায়েদের যক্ষ্মা হলে মা ও শিশু দুজনের জন্যই ঝুঁকিপূর্ণ।

যক্ষ্মা নির্ণয়ে কফ পরীক্ষা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। মাইক্রোস্কোপে AFB (Acid Fast Bacilli) দেখা এবং জিনএক্সপার্ট পরীক্ষা করা হয়। চেস্ট এক্স-রে এবং কফ কালচার পরীক্ষাও করা হয়। ট্যুবারকুলিন স্কিন টেস্ট সুপ্ত যক্ষ্মা নির্ণয়ে সহায়ক।

যক্ষ্মার চিকিৎসা দীর্ঘমেয়াদী এবং সম্পূর্ণ কোর্স নিতে হয়। প্রথম দুই মাস চারটি ওষুধ (আইসোনিয়াজিড, রিফাম্পিসিন, ইথামবুটল, পাইরাজিনামাইড) এবং পরের চার মাস দুটি ওষুধ (আইসোনিয়াজিড, রিফাম্পিসিন) দিতে হয়। মোট ৬ মাস চিকিৎসা নিতে হয়।

করিম সাহেব নিয়মিত ওষুধ খেয়ে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। প্রথম দুই সপ্তাহ চিকিৎসার পর তিনি আর সংক্রামক ছিলেন না। কিন্তু পূর্ণ কোর্স শেষ না করলে ওষুধ প্রতিরোধী যক্ষ্মা হতে পারে।

ওষুধ প্রতিরোধী যক্ষ্মা (MDR-TB, XDR-TB) একটি গুরুতর সমস্যা। এক্ষেত্রে সাধারণ ওষুধে কাজ হয় না এবং দ্বিতীয় লাইনের ওষুধ দিতে হয় যা বেশি ব্যয়বহুল এবং পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া বেশি।

সুমাইয়া আক্তার সুপ্ত যক্ষ্মার চিকিৎসা নিয়েছেন। আইসোনিয়াজিড ৯ মাস খেয়ে সক্রিয় যক্ষ্মা হওয়া প্রতিরোধ করেছেন। BCG টিকা শিশুদের যক্ষ্মা প্রতিরোধে সহায়ক।

প্রতিরোধে পুষ্টিকর খাবার খেয়ে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ানো, ভিড় এড়িয়ে চলা, আক্রান্ত ব্যক্তির সংস্পর্শ এড়ানো এবং সন্দেহজনক লক্ষণ দেখা দিলে তাৎক্ষণিক চিকিৎসকের পরামর্শ নেওয়া। যক্ষ্মা সম্পূর্ণ নিরাময়যোগ্য রোগ যদি সঠিক চিকিৎসা নেওয়া হয়।