রাকিব হোসেন ২২ বছর বয়সী একজন কলেজ ছাত্র। গত সপ্তাহে রাস্তার পাশের খাবারের দোকান থেকে খাওয়ার পর তার জ্বর শুরু হয়। প্রথমে হালকা জ্বর ছিল কিন্তু ক্রমশ বাড়তে থাকে। তৃতীয় দিন থেকে ১০৩-১০৪ ডিগ্রি জ্বর হতে লাগল। পেটে ব্যথা, মাথাব্যথা এবং দুর্বলতা বেড়ে গেল। খাবারে অরুচি এবং কোষ্ঠকাঠিন্য দেখা দিল। বুকে ও পেটে গোলাপি রঙের দানা উঠেছে। ডাক্তার রক্ত পরীক্ষা করে জানালেন তার টাইফয়েড হয়েছে।

টাইফয়েড জ্বর একটি ব্যাকটেরিয়াজনিত রোগ যা সালমোনেলা টাইফি নামক জীবাণুর কারণে হয়। এই রোগ দূষিত খাবার ও পানির মাধ্যমে ছড়ায়। অপরিষ্কার পরিবেশ, দূষিত পানি এবং অস্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস এই রোগের প্রধান কারণ। বিশ্বব্যাপী প্রতি বছর প্রায় ২ কোটি মানুষ টাইফয়েডে আক্রান্ত হন এবং প্রায় ২ লক্ষ মৃত্যুবরণ করেন।

শামীমা খাতুন ৩০ বছর বয়সী একজন গৃহিণী। তিনি রান্নাঘরে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার বিষয়ে সচেতন ছিলেন না। হাত না ধুয়ে খাবার তৈরি করতেন এবং কাঁচা সবজি সঠিকভাবে ধুতেন না। পানি ফুটিয়ে খেতেন না। এই অস্বাস্থ্যকর অভ্যাসের কারণে তার পরিবারের সবার টাইফয়েড হয়েছে।

টাইফয়েডের লক্ষণগুলো ক্রমান্বয়ে প্রকাশ পায়। প্রথম সপ্তাহে হালকা জ্বর, মাথাব্যথা এবং অস্বস্তি হয়। দ্বিতীয় সপ্তাহে উচ্চ জ্বর (১০৩-১০৫°F), গোলাপি রঙের র‍্যাশ, পেট ফাঁপা এবং ডায়রিয়া বা কোষ্ঠকাঠিন্য দেখা দেয়। তৃতীয় সপ্তাহে জটিলতা হতে পারে যদি চিকিৎসা না নেওয়া হয়।

মোহাম্মদ আলী, একজন ৪৫ বছর বয়সী রিকশাচালক, রাস্তার পাশে খোলা খাবার খেতেন এবং নলকূপের কাঁচা পানি পান করতেন। তার টাইফয়েড হওয়ার পর ডাক্তার বুঝিয়ে দিলেন কিভাবে এই রোগ ছড়ায়। এখন তিনি খাবার এবং পানির বিষয়ে অনেক সচেতন।

টাইফয়েড ব্যাকটেরিয়া মল-মূত্রের মাধ্যমে পরিবেশে ছড়ায়। সংক্রমিত ব্যক্তির মল দিয়ে দূষিত পানি বা খাবার খেলে এই রোগ হয়। মাছি এবং অপরিষ্কার হাত এই জীবাণু ছড়াতে পারে। কিছু মানুষ সুস্থ হওয়ার পরেও ক্যারিয়ার থেকে যায় এবং অন্যদের সংক্রমিত করতে পারে।

নাছিরা বেগম একজন রান্নার কাজ করেন। তিনি জানতেন না যে তিনি টাইফয়েডের ক্যারিয়ার। তার হাতের মাধ্যমে অনেক পরিবারে এই রোগ ছড়িয়েছে। পরে গলব্লাডার অপারেশনের পর তার ক্যারিয়ার অবস্থা শেষ হয়েছে।

টাইফয়েড নির্ণয়ে উইডাল টেস্ট সবচেয়ে সাধারণ যদিও এটি সবসময় নির্ভরযোগ্য নয়। ব্লাড কালচার সবচেয়ে নিশ্চিত পরীক্ষা কিন্তু রিপোর্ট আসতে সময় লাগে। টাইফিডট এবং টিউবেক্স পরীক্ষাও করা হয়। সম্পূর্ণ রক্ত গণনায় সাদা রক্তকণিকা কম থাকে।

চিকিৎসায় অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহার করা হয়। ক্লোরামফেনিকল একসময় প্রথম পছন্দ ছিল কিন্তু এখন সিপ্রোফ্লক্সাসিন, অ্যাজিথ্রোমাইসিন বা সেফট্রায়াক্সোন ব্যবহার করা হয়। ওষুধ প্রতিরোধী টাইফয়েড বাড়ছে তাই কালচার ও সেনসিটিভিটি টেস্ট গুরুত্বপূর্ণ।

সুপ্রিয়া আক্তার সময়মতো চিকিৎসা নিয়ে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। তিনি এখন ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখেন এবং নিরাপদ খাবার ও পানি পান করেন। অ্যান্টিবায়োটিকের পূর্ণ কোর্স সম্পন্ন করেছেন।

টাইফয়েডের জটিলতাগুলো মারাত্মক হতে পারে। অন্ত্রে ছিদ্র, রক্তক্ষরণ, মেনিনজাইটিস, নিউমোনিয়া এবং হার্টের সমস্যা হতে পারে। তাই প্রাথমিক পর্যায়ে সঠিক চিকিৎসা নেওয়া জরুরি।

প্রতিরোধে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। খাওয়ার আগে এবং টয়লেট ব্যবহারের পর সাবান দিয়ে হাত ধোয়া, ফুটানো পানি পান করা, ভালভাবে রান্না করা খাবার খাওয়া এবং কাঁচা ফল-সবজি এড়িয়ে চলা। টাইফয়েড ভ্যাকসিন নেওয়া যেতে পারে বিশেষত যারা ঝুঁকিপূর্ণ এলাকায় থাকেন।