সাঁইত্রিশ বছর বয়সী রফিক উল্লাহ একজন রিকশা চালক যিনি অপুষ্টিতে ভুগছেন এবং একটি ভিড়ের এলাকায় ছোট ঘরে থাকেন। গত তিন মাস ধরে তার ক্রমাগত কাশি রয়েছে যা প্রথমে শুকনো ছিল কিন্তু পরে কফের সাথে হতে শুরু করে। সকালে ঘুম থেকে উঠলে প্রচুর কাশি হয় এবং হলুদাভ কফ বের হয়। গত মাসে কয়েকবার কফের সাথে রক্ত দেখেছেন যা তাকে ভীত করে তুলেছে। বুকে ব্যথা অনুভব করেন বিশেষ করে কাশির সময় এবং গভীর শ্বাস নেওয়ার সময়। সামান্য পরিশ্রমেই হাঁপিয়ে যান এবং শ্বাসকষ্ট হয়।

রফিক উল্লাহ দেখেন যে তার ওজন দ্রুত কমে যাচ্ছে যদিও তিনি নিয়মিত খাবার খাওয়ার চেষ্টা করেন। ক্ষুধা কমে গেছে এবং খাবারে অরুচি হয়েছে। প্রতি বিকেলে হালকা জ্বর আসে এবং রাতে অতিরিক্ত ঘাম হয় যার ফলে জামাকাপড় ভিজে যায়। সারাক্ষণ দুর্বলতা এবং ক্লান্তি অনুভব করেন এবং রিকশা চালাতে কষ্ট হয়। গলার আওয়াজ ভেঙে গেছে এবং কথা বলতে অসুবিধা হয়। বুকে চাপ অনুভব করেন এবং মাঝে মাঝে বুক ধড়ফড় করে। এই সমস্যাগুলোর কারণে তার আয় কমে গেছে এবং পরিবার নিয়ে অসুবিধায় পড়েছেন।

রফিক উল্লাহর স্ত্রী এবং প্রতিবেশীদের পরামর্শে তিনি সরকারি হাসপাতালে যান। ডাক্তার তার দীর্ঘমেয়াদি কাশি এবং অন্যান্য লক্ষণ শুনে যক্ষ্মার সন্দেহ করেন। বুকের এক্স-রে করার পর দেখা যায় যে ফুসফুসের উপরের অংশে ছায়া এবং গর্ত দেখা যাচ্ছে। কফ পরীক্ষার জন্য তিনবার কফের নমুনা সংগ্রহ করা হয় এবং AFB (Acid Fast Bacilli) স্টেইনিং করা হয়। পরীক্ষায় মাইকোব্যাকটেরিয়াম টিউবারকিউলোসিস পাওয়া যায়। GeneXpert টেস্ট করার পর নিশ্চিত হওয়া যায় যে এটি যক্ষ্মা এবং ওষুধ প্রতিরোধী নয়। ডাক্তার তাকে পালমোনারি টিউবারকিউলোসিস নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় রফিক উল্লাহকে DOTS (Directly Observed Treatment Short-course) প্রোগ্রামে অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং চার ধরনের ওষুধের সমন্বয়ে চিকিৎসা শুরু করা হয়। প্রথম দুই মাসে রিফামপিসিন, আইসোনিয়াজিড, ইথামবুটল এবং পাইরাজিনামাইড দেওয়া হয়। তারপর চার মাসে রিফামপিসিন এবং আইসোনিয়াজিড দেওয়া হয়। তাকে নিয়মিত ওষুধ খাওয়ার গুরুত্ব বোঝানো হয় এবং মাঝপথে ছেড়ে দেওয়ার ক্ষতিকর দিক সম্পর্কে সচেতন করা হয়। পুষ্টিকর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং ভিটামিন বি৬ সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের স্ক্রিনিং করা হয় এবং BCG টিকার পরামর্শ দেওয়া হয়। ছয় মাসের নিয়মিত চিকিৎসার পর রফিক উল্লাহ সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন এবং আবার কাজে ফিরে যেতে পারেন।