রাকিব হাসান ২৬ বছর বয়সী একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার। শীতের শুরুতে হঠাৎ তার তীব্র জ্বর এসেছে। ১০৩ ডিগ্রি জ্বরের সাথে কাঁপুনি, প্রচণ্ড মাথাব্যথা এবং সারা শরীরে ব্যথা শুরু হয়েছে। কাশি এবং গলা ব্যথাও আছে। অফিসে কয়েকজন সহকর্মীরও একই সমস্যা হয়েছে। ডাক্তার বললেন এটি সাধারণ সর্দি-জ্বর নয়, ইনফ্লুয়েঞ্জা হয়েছে এবং কয়েকদিন বিশ্রাম নিতে হবে।

ইনফ্লুয়েঞ্জা বা ফ্লু একটি ভাইরাসজনিত শ্বাসতন্ত্রের রোগ যা ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের কারণে হয়। এটি সাধারণ সর্দি-জ্বরের চেয়ে বেশি তীব্র এবং হঠাৎ শুরু হয়। চার ধরনের ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস আছে - A, B, C এবং D। A এবং B টাইপ মানুষের মধ্যে মৌসুমী মহামারী ঘটায়। বিশ্বব্যাপী প্রতি বছর ১০-২০% মানুষ ইনফ্লুয়েঞ্জায় আক্রান্ত হন।

সুমাইয়া খাতুন ৩৪ বছর বয়সী একজন শিক্ষিকা। তার ৬ বছরের মেয়ে স্কুল থেকে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস নিয়ে এসেছে। শিশুরা ভাইরাস বেশি ছড়ায় এবং পরিবারের অন্য সদস্যদের সংক্রমিত করে। শীতকালে স্কুল-কলেজে এই ভাইরাস দ্রুত ছড়িয়ে যায়।

ইনফ্লুয়েঞ্জার প্রধান লক্ষণগুলো হলো হঠাৎ উচ্চ জ্বর (১০১-১০৪°F), কাঁপুনি, তীব্র মাথাব্যথা, পেশী ও জয়েন্টে ব্যথা, অবসাদ, শুকনো কাশি এবং গলা ব্যথা। কখনো কখনো বমি এবং ডায়রিয়া হতে পারে, বিশেষত শিশুদের ক্ষেত্রে। লক্ষণগুলো সাধারণত ৩-৭ দিন থাকে।

জাহিদুল ইসলাম ৬৮ বছর বয়সী একজন অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক। তার ডায়াবেটিস এবং হৃদরোগ আছে। ইনফ্লুয়েঞ্জা হওয়ার পর তার অবস্থা দ্রুত খারাপ হয়ে নিউমোনিয়া হয়েছে। বয়স্ক এবং দীর্ঘমেয়াদী রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের জটিলতার ঝুঁকি বেশি।

ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস শ্বাসতন্ত্রের ড্রপলেটের মাধ্যমে ছড়ায়। আক্রান্ত ব্যক্তি কাশি, হাঁচি বা কথা বলার সময় বাতাসে ভাইরাস ছড়িয়ে দেয়। এটি খুবই সংক্রামক - একজন আক্রান্ত ব্যক্তি গড়ে ১-২ জনকে সংক্রমিত করতে পারে। দূষিত পৃষ্ঠ স্পর্শ করার মাধ্যমেও সংক্রমণ হতে পারে।

নাদিয়া আক্তার গর্ভবতী অবস্থায় ইনফ্লুয়েঞ্জায় আক্রান্ত হয়েছিলেন। গর্ভাবস্থায় রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম থাকায় তার জটিলতার ঝুঁকি বেশি ছিল। গর্ভবতী মায়েদের ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন নেওয়া বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।

ইনফ্লুয়েঞ্জা নির্ণয় সাধারণত ক্লিনিকাল লক্ষণের ভিত্তিতে করা হয়। র‍্যাপিড ইনফ্লুয়েঞ্জা ডায়াগনস্টিক টেস্ট (RIDT) ১৫-৩০ মিনিটে ফলাফল দেয়। RT-PCR টেস্ট আরো নির্ভরযোগ্য কিন্তু সময় বেশি লাগে।

চিকিৎসা মূলত সহায়ক। বিশ্রাম, প্রচুর তরল পান এবং জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয়। অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ (অসেল্টামিভির, জানামিভির) প্রাথমিক ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে দিলে রোগের মেয়াদ ১-২ দিন কমে যায়। এগুলো বিশেষত হাই-রিস্ক গ্রুপের জন্য কার্যকর।

মাহবুব আলম ঘরোয়া চিকিৎসায় সুস্থ হয়েছেন। তিনি পর্যাপ্ত বিশ্রাম নিয়েছেন, মধু-আদার চা পান করেছেন এবং উষ্ণ স্যালাইন দিয়ে গড়গড়া করেছেন। ধূমপান এড়িয়ে চলেছেন এবং অন্যদের থেকে দূরত্ব বজায় রেখেছেন।

ইনফ্লুয়েঞ্জার জটিলতাগুলো মারাত্মক হতে পারে। নিউমোনিয়া সবচেয়ে সাধারণ জটিলতা। অন্যান্য জটিলতার মধ্যে সাইনাসাইটিস, কানের সংক্রমণ, ব্রঙ্কাইটিস, এনসেফালাইটিস এবং মায়োকার্ডাইটিস রয়েছে।

শিশু এবং বয়স্কদের জটিলতার ঝুঁকি বেশি। ৫ বছরের কম শিশু, ৬৫ বছরের বেশি বয়স্ক, গর্ভবতী মা, ডায়াবেটিস, হাঁপানি, হৃদরোগ, কিডনি রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের বিশেষ সতর্কতা নিতে হবে।

প্রতিরোধের সবচেয়ে কার্যকর উপায় বার্ষিক ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন। ভাইরাসের প্রকরণ পরিবর্তনের কারণে প্রতি বছর নতুন ভ্যাকসিন প্রয়োজন। WHO প্রতি বছর পরবর্তী বছরের জন্য ভ্যাকসিনের গঠন নির্ধারণ করে।

অন্যান্য প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হলো নিয়মিত হাত ধোয়া, কাশি-হাঁচির সময় মুখ ঢাকা, আক্রান্ত ব্যক্তির কাছে না যাওয়া এবং অসুস্থ অবস্থায় বাড়িতে থাকা। ভিড়ের জায়গা এড়ানো এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করা গুরুত্বপূর্ণ। H1N1 (সোয়াইন ফ্লু), H5N1 (বার্ড ফ্লু) মতো নতুন স্ট্রেইন প্যান্ডেমিকের ঝুঁকি তৈরি করতে পারে।