জাহিদুল ইসলাম ৬৫ বছর বয়সী একজন অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মচারী। ঠাণ্ডা লাগার পর তার কাশি শুরু হয়েছিল। কয়েকদিন পর হঠাৎ উচ্চ জ্বর এবং কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসতে লাগল। কাশির সাথে হলুদাভ কফ এবং কখনো কখনো রক্ত মিশ্রিত কফ বের হয়। শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছে এবং বুকে ব্যথা অনুভব করছেন। পরিবারের সবাই চিন্তিত হয়ে হাসপাতালে নিয়ে গেলে চেস্ট এক্স-রেতে ফুসফুসে সংক্রমণ দেখা গেছে।

নিউমোনিয়া হলো ফুসফুসের একটি সংক্রামক রোগ যেখানে ফুসফুসের বায়ু থলি (অ্যালভিওলি) এবং ফুসফুসের টিস্যুতে প্রদাহ হয়। এটি ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস বা ছত্রাকের কারণে হতে পারে। স্ট্রেপটোকক্কাস নিউমোনিয়া সবচেয়ে সাধারণ কারণ। বিশ্বব্যাপী নিউমোনিয়া শিশু এবং বয়স্কদের মৃত্যুর একটি প্রধান কারণ।

রিনা খাতুনের ৩ বছরের মেয়ে সারার নিউমোনিয়া হয়েছে। শিশুটির প্রথমে সর্দি-কাশি ছিল কিন্তু অবস্থা হঠাৎ খারাপ হয়ে গেল। জ্বর, দ্রুত শ্বাস এবং খাবার খেতে না পারার কারণে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছে। শিশুদের নিউমোনিয়া খুব দ্রুত গুরুতর হতে পারে।

নিউমোনিয়ার প্রধান লক্ষণগুলো হলো হঠাৎ উচ্চ জ্বর (১০১°F এর বেশি), কাঁপুনি দিয়ে জ্বর, কাশির সাথে কফ (হলুদ, সবুজ বা রক্ত মিশ্রিত), শ্বাসকষ্ট, বুকে ব্যথা এবং দ্রুত শ্বাস। অবসাদ, ক্ষুধামন্দা এবং বমি বমি ভাবও হতে পারে।

মতিউর রহমান, একজন ৫৫ বছর বয়সী ডায়াবেটিক রোগী, হাসপাতালে ভর্তি থাকার সময় নিউমোনিয়া হয়েছে। এটিকে হাসপাতাল অর্জিত নিউমোনিয়া বলে। ডায়াবেটিস, হৃদরোগ এবং দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার কারণে তার ঝুঁকি বেশি ছিল।

নিউমোনিয়ার ঝুঁকিগুলো হলো ৬৫ বছরের বেশি বয়স, ২ বছরের কম বয়স, দীর্ঘমেয়াদী রোগ (ডায়াবেটিস, হৃদরোগ, ফুসফুসের রোগ), দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা, ধূমপান এবং অতিরিক্ত মদ্যপান। হাসপাতালে ভর্তি রোগীদেরও ঝুঁকি বেশি।

নাসিরা বেগম একজন COPD রোগী। তার ফুসফুস আগে থেকেই দুর্বল থাকায় নিউমোনিয়া হলে অবস্থা দ্রুত গুরুতর হয়ে যায়। দীর্ঘমেয়াদী ফুসফুসের রোগীদের নিউমোনিয়ার ঝুঁকি অনেক বেশি।

নিউমোনিয়া নির্ণয়ে চেস্ট এক্স-রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা। এতে ফুসফুসে সংক্রমণের ছায়া দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় সাদা রক্তকণিকা বৃদ্ধি এবং প্রদাহের মাত্রা (ESR, CRP) দেখা হয়। কফ কালচার এবং রক্ত কালচার জীবাণু শনাক্তকরণে সহায়ক।

চিকিৎসা নির্ভর করে নিউমোনিয়ার ধরন এবং তীব্রতার উপর। ব্যাকটেরিয়াজনিত নিউমোনিয়ায় অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয়। হালকা কেসে মুখে খাওয়ার ওষুধ (অ্যামক্সিসিলিন, ক্ল্যারিথ্রোমাইসিন) এবং গুরুতর কেসে ইনজেকশন (সেফট্রায়াক্সোন, লেভোফ্লক্সাসিন) দেওয়া হয়।

সহায়ক চিকিৎসায় পর্যাপ্ত বিশ্রাম, প্রচুর তরল খাওয়া, জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল এবং বাষ্প নেওয়া অন্তর্ভুক্ত। অক্সিজেনের অভাব হলে অক্সিজেন থেরাপি দিতে হয়।

আবুল কাশেম সাহেব সময়মতো চিকিৎসা নিয়ে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। তিনি এখন নিয়মিত ব্যায়াম করেন এবং ধূমপান ছেড়ে দিয়েছেন। নিউমোনিয়ার ভ্যাকসিন (নিউমোকক্কাল) নিয়েছেন।

গুরুতর নিউমোনিয়ায় জটিলতা হতে পারে। ফুসফুসে পানি জমা (প্লুরাল ইফিউশন), রক্তে বিষক্রিয়া (সেপসিস), ফুসফুসের ফোড়া এবং শ্বাসযন্ত্রের বিকলতা মারাত্মক জটিলতা।

শিশু এবং বয়স্কদের নিউমোনিয়া বেশি মারাত্মক হতে পারে। তাই সতর্কতামূলক লক্ষণ যেমন শ্বাসকষ্ট, নীলচে ঠোঁট, খাবার খেতে না পারা দেখা দিলে তাৎক্ষণিক হাসপাতালে নিতে হবে।

প্রতিরোধে নিউমোনিয়ার ভ্যাকসিন (বিশেষত ৬৫+ বয়স্ক এবং ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিদের), ইনফ্লুয়েঞ্জা ভ্যাকসিন, হাত ধোয়া, ধূমপান ছাড়া এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি গুরুত্বপূর্ণ। সুষম খাদ্য, নিয়মিত ব্যায়াম এবং পর্যাপ্ত ঘুম রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়।