জহির উদ্দিন গত কয়েক মাস ধরে পায়ে এবং মুখে ফোলাভাব লক্ষ্য করছিলেন। ৫০ বছর বয়সী এই রিকশাচালক সকালে ঘুম থেকে উঠলে চোখের চারপাশ ফুলে থাকত। প্রস্রাবের পরিমাণ কমে গিয়েছিল এবং রং লালচে হয়ে গিয়েছিল। অস্বাভাবিক ক্লান্তি এবং শ্বাসকষ্ট অনুভব করছিলেন। স্ত্রীর পীড়াপীড়িতে ডাক্তারের কাছে গেলে জানতে পারলেন তার কিডনির মারাত্মক সমস্যা হয়েছে।

কিডনি রোগ একটি গুরুতর স্বাস্থ্য সমস্যা যেখানে কিডনি তার স্বাভাবিক কাজ করতে পারে না। কিডনির প্রধান কাজ হলো রক্ত থেকে বর্জ্য পদার্থ এবং অতিরিক্ত পানি পরিষ্কার করা। এছাড়া রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ, লোহিত রক্তকণিকা তৈরি এবং হাড়ের স্বাস্থ্য বজায় রাখতে সাহায্য করে। বিশ্বব্যাপী প্রায় ৮৫ কোটি মানুষ কিডনি রোগে ভুগছেন।

ফাতেমা খাতুন, একজন ৪৫ বছর বয়সী ডায়াবেটিক রোগী, দীর্ঘদিন ধরে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখেননি। তার কিডনির ছোট রক্তনালীগুলো ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে ডায়াবেটিক নেফ্রোপ্যাথি হয়েছে। প্রস্রাবে প্রোটিন বেরিয়ে যাওয়ার কারণে শরীরে পানি জমে ফুলে গিয়েছে।

কিডনি রোগের প্রাথমিক লক্ষণগুলো সূক্ষ্ম হতে পারে। পায়ে ফোলাভাব, প্রস্রাবে ফেনা বা রক্ত, প্রস্রাবের পরিমাণ কমে যাওয়া বা বেড়ে যাওয়া, অস্বাভাবিক ক্লান্তি, ক্ষুধামন্দা এবং বমি বমি ভাব হতে পারে। উন্নত পর্যায়ে শ্বাসকষ্ট, হাড়ের ব্যথা এবং মানসিক বিভ্রান্তি দেখা দিতে পারে।

নাসির আহমেদ, একজন ৩৮ বছর বয়সী মেকানিক, দীর্ঘদিন ধরে ব্যথানাশক ওষুধ খেয়েছেন। কোমর ব্যথার জন্য প্রতিদিন ডিক্লোফেনাক খেতেন। ডাক্তারের পরামর্শ ছাড়াই দীর্ঘমেয়াদে এই ওষুধ খাওয়ার ফলে তার কিডনি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।

কিডনি রোগের প্রধান কারণগুলো হলো ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, গ্লোমেরুলোনেফ্রাইটিস, পলিসিস্টিক কিডনি ডিজিজ, কিডনিতে পাথর এবং ক্ষতিকর ওষুধের দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার। জেনেটিক কারণ এবং অটোইমিউন রোগও দায়ী হতে পারে।

রুবিনা আক্তারের জন্মগতভাবেই কিডনিতে সিস্ট ছিল। এই অবস্থাকে পলিসিস্টিক কিডনি ডিজিজ বলে। তার বাবারও একই সমস্যা ছিল। বয়স বাড়ার সাথে সাথে সিস্টগুলো বড় হয়ে কিডনির কার্যক্রম ব্যাহত করেছে।

কিডনি রোগ নির্ণয়ে রক্ত ও প্রস্রাব পরীক্ষা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। সিরাম ক্রিয়েটিনিন, ইউরিয়া, eGFR এবং প্রস্রাবে প্রোটিন পরীক্ষা করা হয়। আল্ট্রাসাউন্ড, সিটি স্ক্যান এবং প্রয়োজনে কিডনি বায়োপসি করা হয়।

প্রাথমিক পর্যায়ে চিকিৎসার মূল লক্ষ্য রোগের অগ্রগতি রোধ করা। ডায়াবেটিস ও রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ, প্রোটিন জাতীয় খাবার সীমিত করা, লবণ কমানো এবং নিয়মিত ওষুধ খাওয়া গুরুত্বপূর্ণ। ACE ইনহিবিটর বা ARB ওষুধ কিডনি রক্ষা করে।

সুলতান মিয়ার কিডনি ৯০% নষ্ট হয়ে গেছে। তিনি এখন সপ্তাহে তিনদিন ডায়ালাইসিস করান। ডায়ালাইসিস কিডনির কাজ করে রক্ত পরিষ্কার করে। তিনি কিডনি প্রতিস্থাপনের জন্য অপেক্ষা করছেন।

প্রতিরোধই সবচেয়ে ভাল উপায়। ডায়াবেটিস ও রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ, প্রচুর পানি পান, ধূমপান ছাড়া, ওজন নিয়ন্ত্রণ এবং ডাক্তারের পরামর্শ ছাড়া ব্যথানাশক না খাওয়া। নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষায় কিডনি রোগ প্রাথমিক পর্যায়ে ধরা পড়ে।