রফিউল ইসলাম একজন ২৬ বছর বয়সী রেস্তোরাঁর কর্মী যিনি গত সপ্তাহ থেকে চোখ হলুদ হয়ে যাওয়া এবং প্রস্রাবের রঙ গাঢ় হয়ে যাওয়া লক্ষ্য করেছেন। প্রথমে ভেবেছিলেন চোখে কোনো সমস্যা হয়েছে, কিন্তু সহকর্মীরা জানায় যে তার সারা মুখ এবং শরীরও হলদেটে দেখাচ্ছে। গত দুই সপ্তাহ ধরে ক্লান্তি, খাওয়ায় অরুচি এবং পেটের ডান দিকে হালকা ব্যথা অনুভব করছিলেন। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং জ্বর জ্বর অনুভব করেন। তিনি রেস্তোরাঁর রান্নাঘরে কাজ করেন এবং প্রায়ই বাইরের খাবার খান। গত মাসে তার এক সহকর্মীরও একই ধরনের সমস্যা হয়েছিল।

ডাক্তার পরীক্ষা করে দেখেন রফিউলের স্ক্লেরা, ত্বক এবং মুখগহ্বর হলুদ বর্ণ ধারণ করেছে। লিভার সামান্য বড় এবং স্পর্শকাতর। রক্ত পরীক্ষায় বিলিরুবিন মাত্রা অনেক বেশি - টোটাল বিলিরুবিন ৮.৫ মিগ্রা/ডেসিলি (স্বাভাবিক ১ এর নিচে)। এএলটি এবং এএসটি এনজাইম অনেক বেশি পাওয়া যায়। হেপাটাইটিস এ আইজিএম অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে যা তীব্র হেপাটাইটিস এ সংক্রমণ নিশ্চিত করে। হেপাটাইটিস বি এবং সি নেগেটিভ পাওয়া যায়।

তীব্র হেপাটাইটিস এ নির্ণয় করে চিকিৎসা শুরু করা হয়। যেহেতু এটি একটি ভাইরাল সংক্রমণ এবং নির্দিষ্ট কোনো চিকিৎসা নেই, তাই সাপোর্টিভ কেয়ার দেওয়া হয়। রফিউলকে সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয় এবং কাজ থেকে ছুটি নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। প্রচুর তরল পান করতে বলা হয় পানিশূন্যতা রোধ করার জন্য। চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে এবং হালকা, সহজপাচ্য খাবার খেতে বলা হয়।

মদ্যপান এবং প্যারাসিটামল জাতীয় ওষুধ সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয় কারণ এগুলো লিভারের আরও ক্ষতি করতে পারে। বমি বমি ভাবের জন্য অ্যান্টি-ইমেটিক দেওয়া হয়। ভিটামিন কে সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় রক্ত জমাট বাঁধার প্রক্রিয়া স্বাভাবিক রাখার জন্য। রফিউলকে আইসোলেশনে রাখা হয় যাতে অন্যদের মধ্যে সংক্রমণ না ছড়ায়।

পরিবারের সদস্যদের এবং সহকর্মীদের হেপাটাইটিস এ ভ্যাকসিন দেওয়া হয় প্রতিরোধের জন্য। রেস্তোরাঁর খাদ্য নিরাপত্তা এবং পরিচ্ছন্নতা নিয়ে স্বাস্থ্য বিভাগকে অবহিত করা হয়। দুই সপ্তাহ পর রফিউলের জন্ডিস কমতে শুরু করে এবং লিভার এনজাইম স্বাভাবিক হতে থাকে। এক মাস পর সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে কাজে ফিরে যান। তাকে হাত ধোয়া, নিরাপদ খাবার এবং পানি পানের গুরুত্ব সম্পর্কে শিক্ষা দেওয়া হয়। হেপাটাইটিস এ একবার হলে আর হয় না কারণ আজীবন রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরি হয়।