খাদ্য বিষক্রিয়া একটি সাধারণ স্বাস্থ্য সমস্যা যা দূষিত খাবার বা পানীয় সেবনের ফলে হয়। ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস, পরজীবী বা তাদের বিষাক্ত পদার্থ খাবারে মিশে এই সমস্যা সৃষ্টি করে। সাধারণত খাওয়ার কয়েক ঘণ্টা থেকে কয়েক দিনের মধ্যে লক্ষণ প্রকাশ পায়।

৩৫ বছর বয়সী মিনা একজন গৃহিণী। গত সপ্তাহে একটি পারিবারিক অনুষ্ঠানে যোগদানের পর তার খাদ্য বিষক্রিয়া হয়। অনুষ্ঠানে খাওয়ার ৬ ঘণ্টা পর তার পেটে ব্যথা শুরু হয়, তারপর বমি এবং ডায়রিয়া দেখা দেয়। রাতভর তার বার বার বমি ও পাতলা পায়খানা হয়। পরদিন তার জ্বর আসে এবং প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভব করেন। পানিশূন্যতার কারণে মাথা ঘোরে এবং হাসপাতালে নিয়ে যেতে হয়। ডাক্তার জানান যে সম্ভবত দূষিত খাবারের কারণে এই সমস্যা হয়েছে।

খাদ্য বিষক্রিয়ার প্রধান লক্ষণগুলো হলো বমি, ডায়রিয়া, পেটে ব্যথা ও মোচড়ানো, জ্বর, মাথাব্যথা। কিছু ক্ষেত্রে রক্তযুক্ত ডায়রিয়া, পানিশূন্যতা, প্রচণ্ড দুর্বলতা হতে পারে। লক্ষণের তীব্রতা জীবাণুর ধরন এবং পরিমাণের উপর নির্ভর করে।

সাধারণ কারণগুলো হলো সালমোনেলা, ক্যাম্পাইলোব্যাক্টর, ই. কোলাই, শিগেলা, স্ট্যাফাইলোকক্কাস অরিয়াস ব্যাকটেরিয়া। নরোভাইরাস, রোটাভাইরাস সাধারণ ভাইরাল কারণ। ক্লসট্রিডিয়াম বোটুলিনাম বিষাক্ত পদার্থ তৈরি করে বোটুলিজম সৃষ্টি করে।

খাবার দূষিত হওয়ার কারণগুলো বিভিন্ন। অপর্যাপ্ত রান্না, ভুল তাপমাত্রায় সংরক্ষণ, ক্রস-কন্টামিনেশন, দূষিত পানি ব্যবহার, অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে খাবার প্রস্তুতি প্রধান কারণ। মাংস, ডিম, দুগ্ধজাত খাবার, সামুদ্রিক খাবার বেশি ঝুঁকিপূর্ণ।

নির্ণয় সাধারণত লক্ষণের ভিত্তিতে করা হয়। গুরুতর ক্ষেত্রে স্টুল কালচার, রক্ত পরীক্ষা প্রয়োজন হতে পারে। পানিশূন্যতার মাত্রা মূল্যায়ন গুরুত্বপূর্ণ।

চিকিৎসা প্রধানত সহায়ক। পর্যাপ্ত তরল পান করে পানিশূন্যতা প্রতিরোধ করা জরুরি। ORS (Oral Rehydration Solution) খুবই কার্যকর। হালকা খাবার যেমন খিচুড়ি, টোস্ট, কলা খাওয়া যেতে পারে।

অ্যান্টিবায়োটিক সাধারণত প্রয়োজন হয় না এবং কিছু ক্ষেত্রে ক্ষতিকর হতে পারে। প্রবীণ, শিশু, গর্ভবতী মহিলা ও ইমিউনোকমপ্রমাইজড ব্যক্তিদের হাসপাতালে ভর্তির প্রয়োজন হতে পারে।

প্রতিরোধে খাবার নিরাপত্তা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। হাত ধোয়া, খাবার ভালোভাবে রান্না করা, ঠাণ্ডায় সংরক্ষণ, ক্রস-কন্টামিনেশন এড়ানো, পরিষ্কার পানি ব্যবহার, মেয়াদ উত্তীর্ণ খাবার এড়ানো প্রয়োজন।