ষাট বছর বয়সী হাসনা বেগম একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কুল শিক্ষিকা যিনি দীর্ঘদিন ধরে উচ্চ রক্তচাপ এবং ডায়াবেটিসে ভুগছেন। একদিন সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর তার পরিবারের সদস্যরা লক্ষ্য করেন যে তিনি স্পষ্ট করে কথা বলতে পারছেন না এবং মুখ একদিকে বেঁকে গেছে। তার ডান হাত এবং পা দুর্বল হয়ে গেছে এবং হাঁটতে পারছেন না। কথা বলার চেষ্টা করলে জিহ্বা জড়িয়ে যায় এবং অস্পষ্ট শব্দ বের হয়। তিনি সবকিছু বুঝতে পারছেন কিন্তু নিজের অনুভূতি প্রকাশ করতে অসুবিধা হচ্ছে।

হাসনা বেগমের মেয়ে দেখেন যে তার মা হঠাৎ করে ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেছেন এবং একা দাঁড়াতে পারছেন না। চোখে ঝাপসা দেখার সমস্যা হয় এবং মাথা ঘোরে। মুখ থেকে লালা পড়ে এবং গিলতে অসুবিধা হয়। ডান পাশের শরীর অসাড় হয়ে গেছে এবং স্পর্শ অনুভব করতে পারেন না। পরিবারের সদস্যরা বুঝতে পারেন যে এটি একটি জরুরি অবস্থা এবং অবিলম্বে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যান। হাসনা বেগম মানসিকভাবে স্বচ্ছ থাকলেও শারীরিক অক্ষমতার কারণে ভীত এবং অসহায় বোধ করেন।

জরুরি বিভাগে ডাক্তার হাসনা বেগমের লক্ষণগুলো দেখে অবিলম্বে স্ট্রোকের সন্দেহ করেন। তার রক্তচাপ মাপলে দেখা যায় যে এটি খুবই বেশি। দ্রুত CT স্ক্যান করার পর দেখা যায় যে মস্তিষ্কের বাম দিকে রক্তক্ষরণ হয়েছে। MRI করার পর আরো স্পষ্ট হয় যে মস্তিষ্কের যে অংশ কথা এবং শরীরের ডান পাশ নিয়ন্ত্রণ করে সেখানে রক্ত জমাট বেঁধেছে। রক্ত পরীক্ষায় দেখা যায় যে তার রক্তে চিনির মাত্রা অনিয়ন্ত্রিত রয়েছে। নিউরোলজিস্ট তাকে হেমোরেজিক স্ট্রোক নির্ণয় করেন।

জরুরি চিকিৎসায় হাসনা বেগমকে নিউরো ICU-তে ভর্তি করা হয় এবং রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য ওষুধ দেওয়া হয়। মস্তিষ্কের ফোলা কমানোর জন্য স্টেরয়েড এবং ডিইউরেটিক দেওয়া হয়। রক্তে চিনির মাত্রা নিয়ন্ত্রণে আনা হয় এবং নিয়মিত মনিটরিং করা হয়। কয়েক দিন পর যখন অবস্থা স্থিতিশীল হয় তখন ফিজিওথেরাপি এবং স্পিচ থেরাপি শুরু করা হয়। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে স্ট্রোকের পর পুনর্বাসন একটি দীর্ঘমেয়াদি প্রক্রিয়া এবং ধৈর্য ও নিয়মিত অনুশীলনের প্রয়োজন। কয়েক মাসের নিবিড় চিকিৎসা এবং থেরাপির পর হাসনা বেগমের কথা বলার ক্ষমতা আংশিকভাবে ফিরে আসে এবং হাঁটাচলায় কিছুটা উন্নতি হয়।