চৌত্রিশ বছর বয়সী রহিমা বেগম গত রাতে পারিবারিক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করার পর হঠাৎ করেই অসুস্থ হয়ে পড়েন। রাত দুইটার দিকে তার তীব্র পেট ব্যথা শুরু হয় এবং সেই সাথে বমি বমি ভাব দেখা দেয়। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো বেশি খাওয়ার কারণে এমন হচ্ছে, কিন্তু সকালে ওঠার পর অবস্থার আরো অবনতি হয়। তিনি ক্রমাগত বমি করতে থাকেন এবং প্রবল ডায়রিয়া শুরু হয়। শরীরে জ্বর আসে এবং দুর্বলতা অনুভব করেন।

পরিবারের সদস্যরা দেখলেন যে রহিমা বেগমের সাথে যারা গতকাল একই খাবার খেয়েছিলেন, তাদের মধ্যে কয়েকজনেরও একই ধরনের সমস্যা হয়েছে। তারা সবাই গতকালের পার্টিতে একটি বিশেষ মাছের তরকারি এবং বিরিয়ানি খেয়েছিলেন যা বেশ দেরিতে পরিবেশন করা হয়েছিল। বুঝতে পারলেন এটি খাদ্য বিষক্রিয়ার লক্ষণ হতে পারে। রহিমা বেগমের স্বামী তাকে নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যান।

ডাক্তার রোগীর ইতিহাস শুনে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে খাদ্য বিষক্রিয়া নির্ণয় করেন। তিনি বলেন যে দূষিত খাবার বা অনিরাপদ পরিবেশে রান্না করা খাবার খেলে এ ধরনের সমস্যা হয়। ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস বা অন্যান্য ক্ষতিকর অণুজীব খাবারে মিশে গেলে এই অবস্থা তৈরি হয়। ডাক্তার তাকে প্রচুর পানি ও স্যালাইন পান করতে বলেন যাতে শরীরে পানির ঘাটতি না হয়।

চিকিৎসায় রহিমা বেগমকে অ্যান্টি-ইমেটিক ওষুধ দেওয়া হয় বমি বন্ধ করার জন্য এবং ডায়রিয়ার জন্য উপযুক্ত ওষুধ দেওয়া হয়। ডাক্তার তাকে হালকা খাবার খেতে বলেন এবং মসলাযুক্ত বা ভাজাপোড়া খাবার এড়িয়ে চলতে বলেন। দুই দিনের মধ্যে রহিমা বেগমের অবস্থার উন্নতি হতে শুরু করে এবং সপ্তাহখানেকের মধ্যে তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন। ডাক্তার পরামর্শ দেন ভবিষ্যতে খাবারের গুণগত মান সম্পর্কে সতর্ক থাকতে।