রোগীর নাম রিমা খান, বয়স ১৮ বছর। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম বর্ষের ছাত্রী। ছোটবেলা থেকেই বিভিন্ন খাবার ও পরিবেশগত কারণে তার এলার্জির সমস্যা ছিল। বাবা-মা প্রথমে ভেবেছিলেন বয়স বাড়লে এই সমস্যা কমে যাবে কিন্তু বরং বেড়েছে।

রিমার মা ফরিদা বেগম জানান, মেয়ের চিংড়ি মাছ খেলেই সর্বাঙ্গে লাল চাকা চাকা দাগ উঠে এবং চুলকানি হয়। একবার ডিম খাওয়ার পর মুখ ফুলে গিয়েছিল এবং শ্বাসকষ্ট হয়েছিল। ধুলাবালি বা ফুলের রেণুর সংস্পর্শে এলে হাঁচি-কাশি ও নাক দিয়ে পানি পড়ে।

বিশ্ববিদ্যালয়ের হোস্টেলে থাকার পর রিমার সমস্যা আরো বেড়েছে। নতুন পরিবেশে বিভিন্ন খাবার খেতে হয় এবং কখন কোন খাবারে এলার্জি হবে বুঝতে পারেন না। একদিন বাদাম খাওয়ার পর গলা ফুলে গিয়ে শ্বাস নিতে কষ্ট হয়েছিল।

রিমার রুমমেট সুমি দেখেছে যে ঋতু পরিবর্তনের সময় তার অবস্থা খারাপ হয়। বসন্তকালে ফুলের রেণু বেশি থাকলে চোখ লাল হয়ে যায়, নাক বন্ধ হয় এবং ক্রমাগত হাঁচি হয়। ঘরে ধুলা পড়লে হঠাৎ শ্বাসকষ্ট শুরু হয়ে যায়।

সবচেয়ে উদ্বেগের বিষয় হলো রিমার অ্যানাফিল্যাক্সিসের ইতিহাস। গত বছর ওষুধের দোকান থেকে পেনিসিলিন খাওয়ার পর সারা শরীরে র‍্যাশ, মুখ ফোলা, শ্বাসকষ্ট ও রক্তচাপ কমে যাওয়ার কারণে জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছিল।

এলার্জিস্টের কাছে গিয়ে স্কিন প্রিক টেস্ট ও স্পেসিফিক IgE ব্লাড টেস্ট করানো হলো। পরীক্ষায় দেখা গেল রিমার চিংড়ি, ডিম, বাদাম, পেনিসিলিন, হাউস ডাস্ট মাইট ও পোলেনে এলার্জি আছে। মোট IgE লেভেল উচ্চ পাওয়া গেল।

এলার্জি হলো ইমিউন সিস্টেমের অতিরিক্ত প্রতিক্রিয়া যেখানে নিরীহ পদার্থকে ক্ষতিকর মনে করে শরীর লড়াই করে। এলার্জেন নামক পদার্থের সংস্পর্শে এলে IgE অ্যান্টিবডি ও হিস্টামিন নিঃসরণ হয়ে লক্ষণ তৈরি করে।

সাধারণ এলার্জেনের মধ্যে খাবার (দুধ, ডিম, চিংড়ি, বাদাম), ইনহেলেন্ট (পোলেন, ধুলা, পশুর লোম), ওষুধ (পেনিসিলিন, অ্যাসপিরিন), পোকামাকড়ের কামড় অন্তর্ভুক্ত। লক্ষণ হালকা (চুলকানি, র‍্যাশ) থেকে গুরুতর (অ্যানাফিল্যাক্সিস) হতে পারে।

অ্যানাফিল্যাক্সিস একটি জীবন-হুমকিপূর্ণ অবস্থা যেখানে রক্তচাপ কমে যায়, শ্বাসনালী বন্ধ হয়ে যেতে পারে। এটি মেডিকেল ইমার্জেন্সি এবং অবিলম্বে এড্রেনালিন ইনজেকশন দরকার।

চিকিৎসায় প্রথমত এলার্জেন এড়িয়ে চলা। অ্যান্টিহিস্টামিন (লোরাটাডিন, সেটিরিজিন) হালকা লক্ষণে কার্যকর। নাজাল স্প্রে ও আই ড্রপ স্থানীয় উপশমে সাহায্য করে। গুরুতর ক্ষেত্রে স্টেরয়েড প্রয়োজন।

রিমা এখন এলার্জেন এড়িয়ে চলার জন্য সতর্ক থাকে এবং নিয়মিত লোরাটাডিন খায়। সাথে EpiPen রাখে অ্যানাফিল্যাক্সিসের জন্য। ইমিউনোথেরাপি (ডিসেনসিটাইজেশন) শুরু করেছে যাতে ক্রমশ এলার্জির মাত্রা কমানো যায়। খাবারের লেবেল পড়ে খায় এবং নতুন খাবার খাওয়ার আগে সাবধানতা অবলম্বন করে।