কিডনি পাথর একটি বেদনাদায়ক অবস্থা যেখানে কিডনিতে শক্ত স্ফটিক জমে পাথর তৈরি হয়। এই পাথরগুলো ক্যালসিয়াম, অক্সালেট, ইউরিক অ্যাসিড বা সিস্টিন দিয়ে গঠিত হয়। পাথরের আকার বালুকণার মতো ছোট থেকে শুরু করে গলফ বলের মতো বড় হতে পারে।

৩৮ বছর বয়সী জাহাঙ্গীর একজন ব্যবসায়ী। গত সপ্তাহে তার হঠাৎ কোমরের ডান পাশে প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হয় যা তলপেট ও কুঁচকি পর্যন্ত ছড়িয়ে যায়। ব্যথা এতই তীব্র যে তিনি স্থির হয়ে বসে বা শুয়ে থাকতে পারেন না। সাথে বমি বমি ভাব এবং প্রস্রাবে রক্ত দেখা দেয়। জরুরি বিভাগে নিয়ে যাওয়ার পর সিটি স্ক্যানে জানা যায় যে তার ডান কিডনিতে একটি ৭ মিমি পাথর রয়েছে যা ইউরেটারে আটকে গেছে। ডাক্তার তাকে ব্যথানাশক দিয়ে পানি বেশি খেতে বলেন এবং জানান যে পাথর নিজে থেকেই বেরিয়ে যেতে পারে।

কিডনি পাথরের প্রধান লক্ষণ হলো তীব্র ব্যথা যা কোমরের একপাশে শুরু হয়ে তলপেট, কুঁচকি এবং যৌনাঙ্গে ছড়িয়ে যায়। এই ব্যথা রেনাল কোলিক নামে পরিচিত এবং অসহনীয় হতে পারে। ব্যথা ঢেউয়ের মতো আসে-যায় এবং রোগী স্থির হয়ে থাকতে পারে না।

অন্যান্য লক্ষণগুলো হলো প্রস্রাবে রক্ত (হেমাটুরিয়া), প্রস্রাবে জ্বালাপোড়া, ঘন ঘন প্রস্রাব, বমি বমি ভাব ও বমি। পাথর সংক্রমণ সৃষ্টি করলে জ্বর ও কাঁপুনি হতে পারে। ছোট পাথর কোনো লক্ষণ ছাড়াই বেরিয়ে যেতে পারে।

কিডনি পাথরের প্রধান কারণ হলো প্রস্রাবে পাথর গঠনকারী পদার্থের ঘনত্বের ভারসাম্যহীনতা। অপর্যাপ্ত পানি পান, অতিরিক্ত লবণ ও প্রোটিন খাওয়া, ক্যালসিয়াম বা অক্সালেট সমৃদ্ধ খাবার বেশি খাওয়া পাথর গঠনে সাহায্য করে।

ঝুঁকির কারণগুলো হলো পানিশূন্যতা, পারিবারিক ইতিহাস, স্থূলতা, বয়স (৩০-৫০ বছর), পুরুষ লিঙ্গ, নির্দিষ্ট খাবার (অক্সালেট সমৃদ্ধ), প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ, হাইপারপ্যারাথাইরয়েডিজম, সিস্টিনুরিয়া। গরম আবহাওয়ায় বসবাসকারীরা বেশি ঝুঁকিতে থাকেন।

পাথরের ধরন অনুযায়ী ক্যালসিয়াম অক্সালেট পাথর সবচেয়ে সাধারণ (৮০%)। ইউরিক অ্যাসিড পাথর উচ্চ পিউরিন খাবার ও কম pH এর কারণে হয়। স্ট্রুভাইট পাথর সংক্রমণের কারণে এবং সিস্টিন পাথর জেনেটিক কারণে হয়।

নির্ণয়ের জন্য প্রস্রাব পরীক্ষা, রক্ত পরীক্ষা, ইমেজিং (সিটি স্ক্যান, আল্ট্রাসাউন্ড, আইভিপি) করা হয়। ২৪ ঘণ্টার প্রস্রাব পরীক্ষায় পাথর গঠনের কারণ জানা যায়।

চিকিৎসা পাথরের আকার ও অবস্থানের উপর নির্ভর করে। ৫ মিমি এর ছোট পাথর সাধারণত নিজে থেকেই বেরিয়ে যায়। প্রচুর পানি পান (দৈনিক ৩-৪ লিটার), ব্যথানাশক ওষুধ, আলফা ব্লকার (ট্যামসুলোসিন) পাথর বের হতে সাহায্য করে।

বড় পাথরের জন্য ESWL (এক্সট্রাকর্পোরিয়াল শক ওয়েভ লিথোট্রিপসি), ইউরেটেরোস্কোপি, পারকিউটেনিয়াস নেফ্রোলিথোটমি করা হয়। জটিলতায় অস্ত্রোপচার প্রয়োজন হতে পারে।

প্রতিরোধে প্রচুর পানি পান, লবণ ও প্রাণিজ প্রোটিন কমানো, ক্যালসিয়াম স্বাভাবিক রাখা, অক্সালেট সমৃদ্ধ খাবার সীমিত করা গুরুত্বপূর্ণ।