পঞ্চান্ন বছর বয়সী হালিমা খাতুন একজন ডায়াবেটিক রোগী যিনি গত সপ্তাহে সর্দি-কাশিতে ভুগছিলেন কিন্তু বিশেষ গুরুত্ব দেননি। হঠাৎ করে তার তীব্র জ্বর শুরু হয় যা ১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায় এবং কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসে। কাশি অনেক বেড়ে যায় এবং হলুদাভ-সবুজাভ কফ বের হতে শুরু করে যাতে মাঝে মাঝে রক্তের আভা দেখা যায়। বুকের ডান দিকে তীব্র ব্যথা অনুভব করেন যা শ্বাস নেওয়ার সময় বেড়ে যায়। শ্বাসকষ্ট শুরু হয় এবং স্বাভাবিক কাজকর্ম করতে হাঁপিয়ে যান। রাতে ঘুমাতে অসুবিধা হয় কারণ শ্বাসের কষ্ট বেড়ে যায়।

হালিমা খাতুন দেখেন যে তার ঠোঁট এবং নখ নীলাভ হয়ে গেছে যা তাকে আরো চিন্তিত করে তোলে। কথা বলতে কষ্ট হয় কারণ কয়েকটি শব্দ বলার পরেই হাঁপিয়ে যান। ক্ষুধা সম্পূর্ণ কমে গেছে এবং পানি খেতেও অরুচি লাগে। সারা শরীরে ব্যথা এবং দুর্বলতা অনুভব করেন। বুকে চাপ লাগে এবং গভীর শ্বাস নিতে পারেন না। হৃদস্পন্দন বেড়ে গেছে এবং বুক ধড়ফড় করে। মানসিক অবস্থায় পরিবর্তন দেখা দেয় এবং মাঝে মাঝে বিভ্রান্তি হয়। এই অবস্থায় তার পরিবার তাকে জরুরি ভিত্তিতে হাসপাতালে নিয়ে যায়।

জরুরি বিভাগে ডাক্তার হালিমা খাতুনের অবস্থা দেখে এবং বুকে স্টেথোস্কোপ দিয়ে শুনে দেখেন যে ডান ফুসফুসে কর্কশ শব্দ এবং র‍্যাল শোনা যাচ্ছে। অক্সিজেন স্যাচুরেশন মাপলে দেখা যায় যে এটি ৮৮% যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম। বুকের এক্স-রে করার পর দেখা যায় যে ডান ফুসফুসের নিচের অংশে সাদা ছায়া রয়েছে যা কনসলিডেশন নির্দেশ করে। রক্ত পরীক্ষায় সাদা রক্তকণিকার সংখ্যা অনেক বেড়ে গেছে এবং C-reactive protein বেশি পাওয়া যায়। কফ কালচার করা হয় এবং পরে স্ট্রেপটোকক্কাস নিউমোনিয়া ব্যাকটেরিয়া পাওয়া যায়। ডাক্তার তাকে ব্যাকটেরিয়াল নিউমোনিয়া নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় হালিমা খাতুনকে অবিলম্বে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় এবং অক্সিজেন থেরাপি শুরু করা হয়। শিরায় অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় এবং প্রথমে সেফট্রিয়াক্সোন দেওয়া হয়। জ্বর কমানোর জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং ব্যথার জন্য ব্যথানাশক দেওয়া হয়। কফ তরল করার জন্য মিউকোলাইটিক ওষুধ দেওয়া হয় এবং নেবুলাইজেশন করা হয়। প্রচুর তরল খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং বিশ্রাম নিতে বলা হয়। ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য ইনসুলিন দেওয়া হয় কারণ সংক্রমণের সময় রক্তের চিনি বেড়ে যায়। এক সপ্তাহের নিবিড় চিকিৎসার পর হালিমা খাতুনের জ্বর কমে যায় এবং শ্বাসকষ্টের উন্নতি হয়। দুই সপ্তাহ পর তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরে যেতে পারেন।