পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সী আকবর হোসেন একটি পরিবহন কোম্পানিতে ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন এবং অত্যধিক কাজের চাপে থাকেন। গত কয়েক মাস ধরে তিনি মাথাব্যথা, বিশেষ করে সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর মাথার পেছনের দিকে ব্যথা অনুভব করেন। প্রথমে ভেবেছিলেন কাজের চাপে হয়তো এমন হচ্ছে কিন্তু ধীরে ধীরে আরো নতুন সমস্যা দেখা দেয়। মাঝে মাঝে মাথা ঘোরে এবং চোখে ঝাপসা দেখেন। সামান্য পরিশ্রমেই হাঁপিয়ে যান এবং বুক ধড়ফড় করে। রাতে ঘুমাতে গেলে অস্থিরতা লাগে এবং ঘুম আসতে দেরি হয়।

আকবর সাহেব লক্ষ্য করেন যে তার ওজন বেড়ে গেছে এবং পেটের চারপাশে অতিরিক্ত মেদ জমেছে। কাজের চাপে তিনি অনিয়মিত খাওয়া-দাওয়া করেন এবং বাইরের খাবার বেশি খান। ধূমপানের অভ্যাস রয়েছে এবং মানসিক চাপ কমানোর জন্য প্রায়ই সিগারেট খান। পারিবারিক ইতিহাসে তার বাবারও উচ্চ রক্তচাপ ছিল। কিছুদিন আগে অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ করে তীব্র মাথাব্যথা এবং বমি বমি ভাব হয়। সহকর্মীরা তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেন।

স্বাস্থ্য পরীক্ষায় ডাক্তার আকবর সাহেবের রক্তচাপ মাপেন এবং দেখেন যে এটি ১৬০/১০০ mmHg যা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি। তিনি বলেন যে স্বাভাবিক রক্তচাপ ১২০/৮০ mmHg এর কাছাকাছি হওয়া উচিত। ডাক্তার তাকে কয়েকদিন বিরতিতে রক্তচাপ মাপতে বলেন এবং দেখা যায় যে সবসময়ই এটি বেশি থাকছে। রক্ত পরীক্ষায় কোলেস্টেরলের মাত্রা বেশি পাওয়া যায় এবং রক্তে চিনির পরিমাণও সীমানার উপরে। ইসিজি এবং ইকোকার্ডিওগ্রাম করে হৃদযন্ত্রের অবস্থা পরীক্ষা করা হয়।

ডাক্তার আকবর সাহেবকে ব্যাখ্যা করেন যে উচ্চ রক্তচাপ একটি নীরব ঘাতক যা ধীরে ধীরে হৃদযন্ত্র, কিডনি এবং মস্তিষ্কের ক্ষতি করে। চিকিৎসায় প্রথমে জীবনযাত্রার পরিবর্তনের উপর জোর দেওয়া হয়। তাকে লবণ কম খেতে, নিয়মিত ব্যায়াম করতে এবং ধূমপান ছাড়তে বলা হয়। ওজন কমানোর পরামর্শ দেওয়া হয় এবং মানসিক চাপ কমানোর উপায় বলা হয়। ওষুধ হিসেবে ACE inhibitor এবং বিটা ব্লকার দেওয়া হয় রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য। নিয়মিত চিকিৎসা এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পর আকবর সাহেবের রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে আসে এবং তিনি আগের চেয়ে ভালো অনুভব করেন।