আনিসুর রহমান একজন ৪২ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা। গত কয়েক মাস ধরে তার পেটের উপরের দিকে জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা হচ্ছিল। খালি পেটে ব্যথা বেশি হত এবং খাবার খেলে কিছুটা কমত। রাতে ঘুমের মধ্যে পেটে তীব্র ব্যথায় জেগে উঠতেন। কর্মক্ষেত্রের চাপ এবং অনিয়মিত খাওয়াদাওয়ার কারণে প্রথমে গ্যাস্ট্রিকের সমস্যা মনে করেছিলেন। কিন্তু একদিন কালো পায়খানা হলে ভয় পেয়ে ডাক্তারের কাছে গেলেন।

গ্যাস্ট্রিক আলসার বা পেপটিক আলসার হলো পাকস্থলীর দেওয়ালে বা ছোট অন্ত্রের প্রথম অংশে (ডিউডেনাম) ঘা। এটি ঘটে যখন পাকস্থলীর অ্যাসিড এবং পাচক রসের বিরুদ্ধে সুরক্ষামূলক আস্তরণ দুর্বল হয়ে যায়। বিশ্বব্যাপী প্রায় ১০% মানুষ জীবনের কোনো না কোনো সময় আলসারে ভোগেন।

রাহেলা খাতুন, একজন ৩৮ বছর বয়সী শিক্ষিকা, দীর্ঘদিন ধরে মাথাব্যথার জন্য অ্যাসপিরিন এবং আইবুপ্রোফেন খেতেন। এই ব্যথানাশক ওষুধগুলো (NSAIDs) দীর্ঘমেয়াদে খাওয়ার ফলে তার পাকস্থলীর প্রতিরক্ষামূলক আস্তরণ ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে আলসার তৈরি হয়েছে।

গ্যাস্ট্রিক আলসারের প্রধান লক্ষণ হলো পেটের উপরের দিকে জ্বালাপোড়া বা ব্যথা। এই ব্যথা সাধারণত খালি পেটে বেশি হয় এবং খাবার খেলে কমে যায়। রাতে ব্যথা বেশি হতে পারে। অন্যান্য লক্ষণের মধ্যে রয়েছে বুক জ্বালাপোড়া, বমি বমি ভাব, ক্ষুধামন্দা এবং দ্রুত পেট ভরে যাওয়া।

তৌফিক আহমেদ, একজন ৩৫ বছর বয়সী প্রকৌশলী, কাজের চাপে অনিয়মিত খাওয়াদাওয়া করতেন এবং অতিরিক্ত চা-কফি পান করতেন। ধূমপানও করতেন। এই সবকিছু মিলে তার পাকস্থলীতে অতিরিক্ত অ্যাসিড তৈরি হয়ে আলসার সৃষ্টি হয়েছে।

আলসারের প্রধান কারণ হলো হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি (H. pylori) নামক ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ। এই ব্যাকটেরিয়া পাকস্থলীর প্রতিরক্ষামূলক আস্তরণ ক্ষতিগ্রস্ত করে। অন্যান্য কারণের মধ্যে NSAIDs ওষুধের দীর্ঘমেয়াদী ব্যবহার, অতিরিক্ত অ্যাসিড উৎপাদন, মানসিক চাপ এবং ধূমপান অন্তর্ভুক্ত।

সালমা বেগমের পরিবারে আলসারের ইতিহাস রয়েছে। তার বাবারও গ্যাস্ট্রিক আলসার ছিল। জেনেটিক কারণ এবং H. pylori সংক্রমণ মিলে তারও একই সমস্যা হয়েছে। তিনি লক্ষ্য করেছেন মসলাদার এবং টক খাবার খেলে ব্যথা বেড়ে যায়।

আলসার নির্ণয়ে এন্ডোস্কোপি সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য পরীক্ষা। এতে একটি নমনীয় নল দিয়ে পাকস্থলীর ভেতর দেখা হয়। বেরিয়াম এক্স-রে, H. pylori টেস্ট এবং রক্ত পরীক্ষাও করা হয়। স্টুল টেস্টে লুকানো রক্ত পরীক্ষা করা হয়।

চিকিৎসা কারণের উপর নির্ভর করে। H. pylori সংক্রমণের জন্য ট্রিপল থেরাপি দেওয়া হয় যেতে দুটি অ্যান্টিবায়োটিক এবং প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর থাকে। অ্যাসিড কমানোর জন্য ওমিপ্রাজল, রেবিপ্রাজল জাতীয় ওষুধ দেওয়া হয়।

নাসিরউদ্দিন সাহেব সঠিক চিকিৎসা নিয়ে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। তিনি এখন নিয়মিত খাবার খান, মসলাদার খাবার এড়িয়ে চলেন এবং ধূমপান ছেড়ে দিয়েছেন। প্রতিরোধে স্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস, নিয়মিত খাওয়া, চাপ কমানো এবং অপ্রয়োজনে ব্যথানাশক না খাওয়া গুরুত্বপূর্ণ। চিকিৎসা না নিলে রক্তক্ষরণ, ছিদ্র হওয়া বা বাধা সৃষ্টি হতে পারে।