রশিদ আলম একজন ৫৫ বছর বয়সী পরিবহন ব্যবসায়ী। গত বছর থেকে তার পেট ফুলে যেতে শুরু করেছে। প্রথমে ভেবেছিলেন মোটা হয়ে যাচ্ছেন। কিন্তু পেটে পানি জমার কারণে শ্বাসকষ্ট হতে লাগল। চোখ এবং ত্বক হলদে হয়ে গিয়েছিল। দীর্ঘদিনের মদ্যপানের ইতিহাস থাকলেও কখনো ভাবেননি এতটা মারাত্মক হতে পারে। ডাক্তার পরীক্ষা করে জানালেন তার লিভার সিরোসিস হয়েছে।

লিভার সিরোসিস একটি দীর্ঘমেয়াদী লিভার রোগ যেখানে স্বাভাবিক লিভার টিস্যু ধীরে ধীরে দাগ টিস্যু (স্কার টিস্যু) দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। এতে লিভারের স্বাভাবিক গঠন এবং কার্যক্রম নষ্ট হয়ে যায়। লিভার শরীরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ যা প্রোটিন তৈরি, বিষাক্ত পদার্থ নিষ্কাশন এবং পাচনে সাহায্য করে।

সাহিদা খাতুন, একজন ৪৮ বছর বয়সী গৃহিণী, হেপাটাইটিস বি ভাইরাসে আক্রান্ত ছিলেন কিন্তু সঠিক চিকিৎসা নেননি। দীর্ঘদিন ধরে লিভারে প্রদাহের কারণে তার লিভার সিরোসিস হয়েছে। তিনি জানতেনই না যে হেপাটাইটিস চিকিৎসা না করালে এমন পরিণতি হতে পারে।

সিরোসিসের প্রাথমিক পর্যায়ে তেমন লক্ষণ থাকে না। ক্রমান্বয়ে ক্লান্তি, দুর্বলতা, ক্ষুধামন্দা এবং ওজন কমে যাওয়া দেখা দেয়। পেটে পানি জমা (অ্যাসাইটিস), পায়ে ফোলাভাব, জন্ডিস, বমি এবং পেট ব্যথা হতে পারে। উন্নত পর্যায়ে মানসিক বিভ্রান্তি এবং রক্তবমি হতে পারে।

করিম মিয়া, একজন ৫০ বছর বয়সী দোকানদার, নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজে ভুগছিলেন। স্থূলতা এবং ডায়াবেটিসের কারণে তার লিভারে চর্বি জমেছিল। কোনো চিকিৎসা না নেওয়ায় ধীরে ধীরে সিরোসিসে রূপ নিয়েছে। এখন অ্যালকোহল না খেয়েও লিভার সিরোসিস হতে পারে।

সিরোসিসের প্রধান কারণগুলো হলো দীর্ঘমেয়াদী মদ্যপান, হেপাটাইটিস বি এবং সি ভাইরাস সংক্রমণ, নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজ, অটোইমিউন হেপাটাইটিস এবং কিছু ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া। জেনেটিক কারণে উইলসন ডিজিজ এবং হেমোক্রোমাটোসিসও দায়ী।

মানিক সাহেবের দীর্ঘ ২০ বছরের মদ্যপানের ইতিহাস। প্রতিদিন অতিরিক্ত পরিমাণে মদ খেতেন। পরিবারের সবাই বারণ করলেও শোনেননি। অবশেষে লিভার সিরোসিস হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়েছে। এখন সম্পূর্ণভাবে মদ ছেড়ে দিয়েছেন।

রোগ নির্ণয়ে রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন টেস্ট, আল্ট্রাসাউন্ড, সিটি স্ক্যান বা এমআরআই করা হয়। ফাইব্রোস্ক্যান বা লিভার বায়োপসি করে সিরোসিসের মাত্রা নির্ধারণ করা হয়। হেপাটাইটিস ভাইরাসের জন্য বিশেষ পরীক্ষা করা হয়।

চিকিৎসার প্রধান লক্ষ্য রোগের অগ্রগতি রোধ করা এবং জটিলতা প্রতিরোধ করা। মদ্যপান সম্পূর্ণভাবে বন্ধ করতে হবে। হেপাটাইটিস ভাইরাসের জন্য অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ দেওয়া হয়। পুষ্টিকর খাবার এবং প্রোটিন নিয়ন্ত্রণ গুরুত্বপূর্ণ।

পেটে পানি জমার জন্য মূত্রবর্ধক ওষুধ এবং লবণ সীমিত করা হয়। রক্তবমি প্রতিরোধে বিটা ব্লকার দেওয়া হয়। গুরুতর ক্ষেত্রে লিভার ট্রান্সপ্লান্ট একমাত্র চিকিৎসা।

নুরজাহান বেগম প্রাথমিক পর্যায়ে সিরোসিস ধরা পড়ায় সঠিক চিকিৎসা নিয়ে অনেক ভাল আছেন। নিয়মিত ডাক্তারের ফলোআপে যান এবং খাদ্য নিয়ন্ত্রণ করেন। প্রতিরোধে অ্যালকোহল এড়ানো, হেপাটাইটিসের টিকা নেওয়া এবং নিরাপদ যৌন জীবন গুরুত্বপূর্ণ।