পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সী নাসির হোসেন একজন ডায়াবেটিক রোগী যিনি গত দশ বছর ধরে নিয়মিত ওষুধ খেয়ে আসছেন কিন্তু রক্তের চিনি সবসময় নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারেন না। গত কয়েক মাস ধরে তিনি পায়ে ফোলা এবং মুখে পানি আসার সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে সকালে ঘুম থেকে উঠলে চোখের নিচে এবং মুখে ফোলা দেখা দিত কিন্তু ধীরে ধীরে এই ফোলা পায়ে ছড়িয়ে যায়। প্রস্রাবের পরিমাণ কমে যায় এবং রং গাঢ় হয়ে যায়। প্রস্রাবে ফেনা দেখা দেয় যা আগে কখনো ছিল না।

নাসির সাহেব লক্ষ্য করেন যে তার ক্ষুধা কমে গেছে এবং খাবারে অরুচি হয়। সারাক্ষণ দুর্বলতা এবং ক্লান্তি অনুভব করেন এবং কাজে মনোযোগ দিতে পারেন না। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং কখনো কখনো বমি করেন। রাতে ঘুমের সমস্যা হয় এবং শ্বাসকষ্ট অনুভব করেন। রক্তচাপ বেড়ে যায় এবং মাথাব্যথা হয়। পরিবারের সদস্যরা লক্ষ্য করেন যে তার ত্বকের রং পরিবর্তন হয়েছে এবং ফ্যাকাশে হয়ে গেছে। একদিন তীব্র শ্বাসকষ্ট এবং বুকে ব্যথা নিয়ে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যেতে হয়।

হাসপাতালে ডাক্তার নাসির সাহেবের ইতিহাস শুনে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে কিডনির সমস্যার সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় দেখা যায় যে তার ক্রিয়েটিনিনের মাত্রা অনেক বেশি এবং BUN লেভেল স্বাভাবিকের চেয়ে কয়েকগুণ বেড়ে গেছে। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রচুর প্রোটিন এবং RBC পাওয়া যায়। কিডনির আল্ট্রাসনোগ্রামে দেখা যায় যে কিডনির আকার ছোট হয়ে গেছে এবং কর্টেক্স পাতলা হয়ে গেছে। এই পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে ক্রনিক কিডনি ডিজিজ নির্ণয় করেন যা ডায়াবেটিসের জটিলতা হিসেবে দেখা দিয়েছে।

চিকিৎসায় ডাক্তার নাসির সাহেবকে কিডনি বিশেষজ্ঞের কাছে পাঠান। প্রথমে রক্তের চিনি কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য ইনসুলিন থেরাপি শুরু করা হয়। রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের জন্য ACE inhibitor দেওয়া হয় যা কিডনিও রক্ষা করে। প্রোটিন সীমিত করে খাবার খেতে বলা হয় এবং লবণ এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। পানি জমে যাওয়ার জন্য ডিইউরেটিক দেওয়া হয় এবং ফসফেট বাইন্ডার দেওয়া হয় রক্তে ফসফেটের মাত্রা কমানোর জন্য। ডাক্তার তাকে বোঝান যে এই অবস্থায় ভবিষ্যতে ডায়ালিসিস বা কিডনি ট্রান্সপ্ল্যান্টের প্রয়োজন হতে পারে। নিয়মিত চিকিৎসা এবং সতর্কতার পর নাসির সাহেবের অবস্থা স্থিতিশীল হয় কিন্তু তাকে আজীবন সাবধানে থাকতে হবে।