ত্রিশ বছর বয়সী সোহেল রানা একটি নির্মাণ কোম্পানিতে ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কাজ করেন এবং প্রায়ই সাইটে কাজ করার কারণে কম পানি পান করেন। গত সপ্তাহে হঠাৎ করে তার কোমরের বাম দিকে অসহনীয় ব্যথা শুরু হয় যা তার জীবনে অনুভব করা সবচেয়ে তীব্র ব্যথা। ব্যথাটি তরঙ্গের মতো আসে এবং যায়, কখনো এত তীব্র হয় যে তিনি সোজা হয়ে দাঁড়াতে পারেন না। ব্যথা কোমর থেকে শুরু হয়ে তলপেট এবং কুঁচকির দিকে ছড়িয়ে যায়। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো মাংসপেশীতে টান লেগেছে কিন্তু ব্যথার ধরন একেবারে ভিন্ন।

সোহেল রানা লক্ষ্য করেন যে প্রস্রাব করার সময় জ্বালাপোড়া হয় এবং প্রস্রাবের রং লাল বা গোলাপি হয়ে গেছে। প্রস্রাবের সাথে রক্ত বের হচ্ছে দেখে তিনি আতঙ্কিত হয়ে পড়েন। ঘন ঘন প্রস্রাবের চাপ হয় কিন্তু অল্প পরিমাণ প্রস্রাব হয়। বমি বমি ভাব হয় এবং একবার বমিও করেন। সারা শরীরে ঘাম দিয়ে জ্বর আসে এবং কোনো অবস্থানেই স্বস্তি পান না। এই অবস্থায় তার সহকর্মীরা তাকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যান।

জরুরি বিভাগে ডাক্তার সোহেলের ইতিহাস শুনে এবং পরীক্ষা করে প্রাথমিকভাবে কিডনি পাথরের সন্দেহ করেন। প্রস্রাব পরীক্ষায় রক্তকণিকা এবং স্ফটিক পাওয়া যায়। পেটের সিটি স্ক্যান করার পর দেখা যায় যে তার বাম কিডনিতে একটি ৬ মিলিমিটার আকারের পাথর রয়েছে যা ইউরেটারে আটকে গেছে। ডাক্তার ব্যাখ্যা করেন যে কম পানি পান করা এবং ক্যালসিয়াম অক্সালেটের আধিক্যের কারণে এই পাথর তৈরি হয়েছে।

চিকিৎসায় প্রথমে প্রচুর ব্যথানাশক দেওয়া হয় ব্যথা নিয়ন্ত্রণের জন্য। ডাক্তার সোহেলকে প্রচুর পানি পান করতে বলেন যাতে পাথর প্রাকৃতিক উপায়ে বের হয়ে যায়। আলফা ব্লকার ওষুধ দেওয়া হয় যাতে ইউরেটার শিথিল হয়ে পাথর সহজে বের হতে পারে। তিন দিনের মধ্যে প্রচুর পানি পান এবং ওষুধের সাহায্যে পাথরটি প্রস্রাবের সাথে বের হয়ে যায়। ডাক্তার তাকে ভবিষ্যতে প্রতিদিন কমপক্ষে তিন লিটার পানি পান করতে এবং নিয়মিত চেকআপ করাতে পরামর্শ দেন। সোহেল রানা সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে উঠেন এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তন আনেন।