সুরেশ চন্দ্র রায় ৪২ বছর বয়সী একজন কৃষক। চট্টগ্রামের পাহাড়ি এলাকায় কাজ করতে গিয়ে এনোফিলিস মশার কামড় খেয়েছেন। ফিরে আসার দুই সপ্তাহ পর তার কাঁপুনি দিয়ে জ্বর আসতে শুরু করে। জ্বর আসে ৪৮ ঘণ্টা পর পর - প্রথমে কাঁপুনি, তারপর উচ্চ জ্বর, শেষে প্রচুর ঘাম দিয়ে জ্বর ছেড়ে যায়। মাথাব্যথা, বমি এবং দুর্বলতাও আছে। স্থানীয় ডাক্তার রক্ত পরীক্ষা করে জানালেন তার ম্যালেরিয়া হয়েছে।

ম্যালেরিয়া একটি পরজীবীজনিত রোগ যা প্লাজমোডিয়াম নামক পরজীবীর কারণে হয়। এই পরজীবী সংক্রমিত স্ত্রী এনোফিলিস মশার কামড়ের মাধ্যমে মানুষের শরীরে প্রবেশ করে। চার ধরনের প্লাজমোডিয়াম মানুষে ম্যালেরিয়া ঘটায় - P. falciparum, P. vivax, P. ovale এবং P. malariae। বিশ্বব্যাপী প্রতি বছর প্রায় ২৫ কোটি মানুষ ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত হন এবং প্রায় ৬ লক্ষ মৃত্যুবরণ করেন।

রাশিদা খাতুন ২৮ বছর বয়সী একজা গৃহিণী। বান্দরবানে বেড়াতে গিয়ে তার ম্যালেরিয়া হয়েছে। বাংলাদেশে পাহাড়ি এলাকায় ম্যালেরিয়ার প্রকোপ বেশি। তার P. vivax ম্যালেরিয়া হয়েছে যা P. falciparum এর চেয়ে কম মারাত্মক কিন্তু পুনরায় হতে পারে।

ম্যালেরিয়ার ক্লাসিক লক্ষণ হলো পর্যায়ক্রমিক জ্বর। প্রথমে কাঁপুনি ও ঠাণ্ডা লাগা, তারপর উচ্চ জ্বর (১০৪°F পর্যন্ত), শেষে প্রচুর ঘাম সহ জ্বর ছেড়ে যাওয়া। এই চক্র প্রজাতি অনুযায়ী ২৪, ৪৮ বা ৭২ ঘণ্টা পর পর হয়। মাথাব্যথা, বমি, পেটে ব্যথা এবং দুর্বলতা সাধারণ লক্ষণ।

আনোয়ার হোসেন ৫৫ বছর বয়সী একজন ব্যবসায়ী। তার P. falciparum ম্যালেরিয়া হয়েছে যা সবচেয়ে মারাত্মক। সেরিব্রাল ম্যালেরিয়া হয়ে তার চেতনা লোপ পেয়েছে এবং খিঁচুনি হয়েছে। তাৎক্ষণিক হাসপাতালে ভর্তি করে চিকিৎসা দিতে হয়েছে।

এনোফিলিস মশা সাধারণত রাতে কামড়ায় এবং পরিষ্কার, স্থির পানিতে ডিম পাড়ে। বৃষ্টির পানি, পুকুর, ধানের ক্ষেত এবং জলাশয়ে এই মশার বংশবৃদ্ধি হয়। ম্যালেরিয়া প্রধানত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় এবং উপগ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে দেখা যায় যেখানে মশার অনুকূল পরিবেশ আছে।

নুরজাহান বেগম গর্ভবতী অবস্থায় ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত হয়েছিলেন। গর্ভাবস্থায় ম্যালেরিয়া মা ও শিশু দুজনের জন্যই বিপজ্জনক। অ্যানিমিয়া, প্রিম্যাচিওর ডেলিভারি এবং কম ওজনের শিশু জন্মানোর ঝুঁকি বেড়ে যায়।

ম্যালেরিয়া নির্ণয়ে রক্তের স্মিয়ার পরীক্ষা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। মাইক্রোস্কোপে লোহিত রক্তকণিকার ভেতর পরজীবী দেখা যায়। র‍্যাপিড ডায়াগনস্টিক টেস্ট (RDT) দ্রুত ফলাফল দেয় এবং দূরবর্তী এলাকায় ব্যবহার করা যায়। PCR টেস্ট সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য কিন্তু ব্যয়বহুল।

চিকিৎসা নির্ভর করে ম্যালেরিয়ার প্রজাতি এবং তীব্রতার উপর। P. falciparum এর জন্য আর্টেমিসিনিন কম্বিনেশন থেরাপি (ACT) স্বর্ণমান চিকিৎসা। P. vivax এর জন্য ক্লোরোকুইন এবং প্রিমাকুইন দেওয়া হয়। গুরুতর ম্যালেরিয়ায় IV আর্টেসুনেট জীবনরক্ষাকারী।

করিম সাহেব সময়মতো চিকিৎসা নিয়ে সম্পূর্ণ সুস্থ হয়েছেন। তিনি সম্পূর্ণ কোর্স ওষুধ খেয়েছেন এবং নিয়মিত ফলোআপ করেছেন। P. vivax এর ক্ষেত্রে লিভারে সুপ্ত পরজীবী থাকে যা পুনরায় সক্রিয় হতে পারে।

গুরুতর ম্যালেরিয়ার জটিলতাগুলো প্রাণঘাতী। সেরিব্রাল ম্যালেরিয়া, তীব্র অ্যানিমিয়া, কিডনি ফেইলিউর, পালমোনারি ইডিমা, হাইপোগ্লাইসেমিয়া এবং মেটাবলিক অ্যাসিডোসিস মৃত্যুর কারণ হতে পারে।

শিশু এবং গর্ভবতী মায়েদের ম্যালেরিয়ার ঝুঁকি বেশি। পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুরা বিশেষভাবে ঝুঁকিপূর্ণ। আফ্রিকার সাহারা অঞ্চলে শিশু মৃত্যুর একটি প্রধান কারণ ম্যালেরিয়া।

প্রতিরোধের জন্য মশা নিয়ন্ত্রণ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। ITN (কীটনাশক-চিকিৎসিত মশারি) ব্যবহার অত্যন্ত কার্যকর। IRS (ইনডোর রেসিডুয়াল স্প্রে) ঘরের দেয়ালে কীটনাশক স্প্রে করে মশা মারে।

ম্যালেরিয়া-প্রবণ এলাকায় ভ্রমণকারীদের কেমোপ্রোফাইল্যাক্সিস (প্রতিরোধমূলক ওষুধ) নেওয়া উচিত। মেফ্লোকুইন, ডক্সিসাইক্লিন বা অ্যাটোভাকুওন-প্রোগুয়ানিল ব্যবহার করা হয়। RTS,S ম্যালেরিয়া ভ্যাকসিন আফ্রিকায় পাইলট প্রোগ্রামে ব্যবহৃত হচ্ছে। নতুন R21 ভ্যাকসিন আশাব্যঞ্জক ফলাফল দিয়েছে। ভেক্টর কন্ট্রোল, ড্রাগ রেজিস্ট্যান্স মোকাবেলা এবং নতুন টুলস উন্নয়নে গবেষণা অব্যাহত রয়েছে।