পঞ্চান্ন বছর বয়সী রহিম উদ্দিন একজন ব্যবসায়ী যিনি গত কয়েক মাস ধরে বুকে অস্বস্তি এবং ব্যথা অনুভব করছেন। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো গ্যাসের সমস্যা কিন্তু ধীরে ধীরে বুঝতে পারেন এটি ভিন্ন কিছু। সিঁড়ি দিয়ে ওঠার সময় বা দ্রুত হাঁটার সময় বুকে চাপ এবং ভার অনুভব করেন যা বিশ্রাম নিলে কমে যায়। মাঝে মাঝে বুকের মাঝখানে জ্বালাপোড়া হয় এবং বাম হাতে ব্যথা ছড়িয়ে যায়। শ্বাসকষ্ট হয় এবং সামান্য কাজেই হাঁপিয়ে যান। রাতে শুয়ে থাকলে মাঝে মাঝে দম বন্ধ হওয়ার মতো অনুভব করেন।

রহিম সাহেব লক্ষ্য করেন যে তার পায়ে ফোলা দেখা দিয়েছে এবং সন্ধ্যার দিকে এই ফোলা বেড়ে যায়। অনিয়মিত হৃদস্পন্দন অনুভব করেন এবং মাঝে মাঝে বুক ধড়ফড় করে। ক্লান্তি এবং দুর্বলতা সারাক্ষণ লেগে থাকে এবং আগের মতো কাজ করতে পারেন না। তিনি দীর্ঘদিন ধরে ধূমপান করেন এবং উচ্চ রক্তচাপের সমস্যা রয়েছে যার জন্য নিয়মিত ওষুধ খান। পারিবারিক ইতিহাসে তার বাবারও হৃদরোগ ছিল। একদিন অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ তীব্র বুকে ব্যথা হয় এবং তিনি অজ্ঞান হয়ে পড়েন।

জরুরি বিভাগে নিয়ে যাওয়ার পর ডাক্তার তার ইসিজি করেন এবং দেখেন যে হৃদযন্ত্রের ছন্দে অস্বাভাবিকতা রয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় কার্ডিয়াক এনজাইমের মাত্রা বেশি পাওয়া যায় যা হার্ট অ্যাটাকের ইঙ্গিত দেয়। ইকোকার্ডিওগ্রামে দেখা যায় যে হৃদযন্ত্রের পাম্পিং ক্ষমতা কমে গেছে এবং কিছু অংশে রক্ত সঞ্চালন ব্যাহত হয়েছে। করোনারি অ্যাঞ্জিওগ্রাম করার পর স্পষ্ট হয় যে তার প্রধান করোনারি ধমনীতে ৮০% ব্লকেজ রয়েছে। ডাক্তার তাকে করোনারি আর্টারি ডিজিজ এবং মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কশন নির্ণয় করেন।

জরুরি চিকিৎসায় রহিম সাহেবকে CCU-তে ভর্তি করা হয় এবং অবিলম্বে অ্যাঞ্জিওপ্লাস্টি করা হয়। ব্লক ধমনীতে স্টেন্ট বসানো হয় যাতে রক্ত চলাচল স্বাভাবিক হয়। তাকে রক্ত পাতলা করার ওষুধ, বিটা ব্লকার এবং ACE inhibitor দেওয়া হয়। কোলেস্টেরল কমানোর জন্য স্ট্যাটিন ওষুধ দেওয়া হয়। ডাক্তার তাকে সম্পূর্ণ ধূমপান ছাড়তে বলেন এবং লবণ কম খেতে পরামর্শ দেন। নিয়মিত হালকা ব্যায়াম করতে এবং মানসিক চাপ কমাতে বলা হয়। কার্ডিয়াক রিহ্যাবিলিটেশন প্রোগ্রামে অংশ নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। কয়েক সপ্তাহের চিকিৎসার পর রহিম সাহেবের অবস্থার উন্নতি হয় এবং সতর্কতার সাথে তিনি স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যেতে পারেন।