রোগীর নাম নাসিরউদ্দিন আহমেদ, বয়স ৪৫ বছর। চট্টগ্রামের একটি ব্যাংকে ডেপুটি ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। গত দশ বছরে তার ওজন ক্রমাগত বৃদ্ধি পেয়েছে এবং এখন ১১০ কেজি হয়েছে যেখানে তার উচিত ৭০-৭৫ কেজি। কাজের চাপ ও বসে থাকার জীবনযাত্রা তার ওজন বৃদ্ধির প্রধান কারণ।

নাসিরউদ্দিনের স্ত্রী রওশন আরা জানান, স্বামী প্রতিদিন সকালে ভারী নাশতা করেন, অফিসে বসে থেকে অনেক খান এবং রাতে দেরি করে ভারী রাতের খাবার খান। বাইরের খাবার, ফাস্ট ফুড ও মিষ্টির প্রতি আসক্তি বেশি। ব্যায়াম বা শারীরিক পরিশ্রমের কাজ একেবারেই করেন না।

ওজন বৃদ্ধির সাথে সাথে নাসিরউদ্দিনের বিভিন্ন স্বাস্থ্য সমস্যা দেখা দিয়েছে। সামান্য হাঁটলেই শ্বাসকষ্ট হয়, সিঁড়ি দিয়ে উঠতে কষ্ট হয় এবং ঘাম হয়। রাতে নাক ডাকেন এবং ঘুমের মধ্যে শ্বাস বন্ধ হয়ে যায়। স্ত্রী জানান রাতে কয়েকবার তার শ্বাস বন্ধ হয়ে যায় যা ভীতিকর।

অফিসে সহকর্মীরা নাসিরউদ্দিনের ওজন নিয়ে মজা করেন। সভায় বসতে অস্বস্তি হয় কারণ চেয়ার ছোট লাগে। গাড়ি চালাতে কষ্ট হয় এবং সিটবেল্ট বাঁধতে সমস্যা হয়। পোশাক কিনতে গেলে তার সাইজ পাওয়া যায় না। আত্মবিশ্বাস কমে গেছে এবং সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে লজ্জা বোধ করেন।

রক্তচাপ পরীক্ষায় দেখা গেল ১৬০/১০০ mmHg যা উচ্চ রক্তচাপ। ডায়াবেটিস টেস্টে গ্লুকোজের মাত্রা ১৮০ mg/dl পাওয়া গেল। কোলেস্টেরল ও ট্রাইগ্লিসারাইডের মাত্রাও বেশি। BMI হিসাব করে দেখা গেল ৩৮.৫ যা ক্লাস III ওবেসিটি নির্দেশ করে।

মোটাপা বা ওবেসিটি একটি দীর্ঘমেয়াদী রোগ যেখানে শরীরে অতিরিক্ত চর্বি জমে। BMI ৩০ এর উপরে হলে ওবেসিটি ধরা হয়। এটি একটি জটিল রোগ যা কেবল ইচ্ছাশক্তির অভাব নয় বরং জেনেটিক, হরমোনাল, মেটাবলিক ও পরিবেশগত কারণের সমন্বয়।

প্রধান কারণ ক্যালোরি গ্রহণ ও খরচের মধ্যে ভারসাম্যহীনতা। অতিরিক্ত খাবার গ্রহণ, শারীরিক কার্যকলাপের অভাব, জেনেটিক প্রবণতা, হরমোনের সমস্যা (থাইরয়েড, ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স), কিছু ওষুধ, মানসিক চাপ, ঘুমের অভাব অন্তর্ভুক্ত।

মোটাপার জটিলতা মারাত্মক - টাইপ ২ ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ, হার্ট ডিজিজ, স্ট্রোক, স্লিপ অ্যাপনিয়া, ক্যান্সার, অস্টিওআর্থ্রাইটিস, ফ্যাটি লিভার, মানসিক অবসাদ। এটি আয়ুষ্কাল কমায় এবং জীবনযাত্রার মান নষ্ট করে।

চিকিৎসায় জীবনযাত্রার পরিবর্তন প্রথম ধাপ - কম ক্যালোরির সুষম খাবার, নিয়মিত ব্যায়াম (১৫০ মিনিট/সপ্তাহ), আচরণগত পরিবর্তন। ওষুধ হিসেবে অরলিস্ট্যাট, লিরাগ্লুটাইড ব্যবহৃত হয়। BMI ৪০+ বা ৩৫+ সহ জটিলতা থাকলে ব্যারিয়াট্রিক সার্জারি বিবেচনা করা হয়।

নাসিরউদ্দিন এখন একজন ডায়েটিশিয়ানের পরামর্শে ১৫০০ ক্যালোরির ডায়েট ফলো করছেন এবং প্রতিদিন ৩০ মিনিট হাঁটাহাঁটি করেন। মেটফরমিন ও অরলিস্ট্যাট ওষুধ খাচ্ছেন। ছয় মাসে ১৮ কেজি ওজন কমেছে, রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে এসেছে। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক জীবনযাত্রা ফিরে পাচ্ছেন।