রোকেয়া বেগম ৬২ বছর বয়সী একজন গৃহিণী। মেনোপজের পাঁচ বছর পর তিনি লক্ষ্য করলেন তার উচ্চতা কমে যাচ্ছে এবং কোমর বেঁকে যাচ্ছে। গত মাসে পা পিছলে পড়ে গিয়ে কোমরে ব্যথা পেয়েছেন। এক্স-রে করতে গিয়ে জানতে পারলেন একটি কশেরুকা ভেঙে গেছে। ডাক্তার বললেন তার হাড়ের ঘনত্ব অনেক কমে গেছে এবং অস্টিওপরোসিস হয়েছে। এমনকি সামান্য আঘাতেই হাড় ভাঙতে পারে।

অস্টিওপরোসিস একটি নীরব রোগ যেখানে হাড়ের ঘনত্ব এবং গুণগত মান কমে যায়। ফলে হাড় দুর্বল এবং ভঙ্গুর হয়ে যায় এবং সামান্য আঘাতেই ভেঙে যেতে পারে। বিশ্বব্যাপী প্রতি তিন সেকেন্ডে একজন অস্টিওপরোটিক ফ্র্যাকচার হয়। ৫০ বছরের পর প্রতি তিনজন নারীর একজন এবং পাঁচজন পুরুষের একজন এই রোগে আক্রান্ত হন।

নাজমা খাতুন, একজন ৫৮ বছর বয়সী শিক্ষিকা, সারাজীবন দুধ পছন্দ করতেন না এবং রোদে খুব কম বের হতেন। ভিটামিন ডি এবং ক্যালসিয়ামের অভাবে তার হাড়ের গঠন দুর্বল হয়েছে। মেনোপজের পর ইস্ট্রোজেন হরমোনের অভাবে হাড়ের ক্ষয় আরো বেড়ে গেছে।

অস্টিওপরোসিসের প্রাথমিক পর্যায়ে কোনো লক্ষণ থাকে না। তাই একে নীরব রোগ বলা হয়। ক্রমান্বয়ে পিঠে ব্যথা, উচ্চতা কমে যাওয়া, কুঁজো হয়ে যাওয়া এবং সামান্য আঘাতেই হাড় ভাঙা দেখা দেয়। মেরুদণ্ড, নিতম্ব এবং কব্জির হাড় সবচেয়ে বেশি ভাঙে।

আলী আকবর সাহেব ৭০ বছর বয়সী একজন কৃষক। সারাজীবন শারীরিক পরিশ্রম করেছেন কিন্তু বয়স বাড়ার সাথে সাথে হাড়ের ঘনত্ব কমে গেছে। একদিন রাস্তায় হোঁচট খেয়ে পড়ে নিতম্বের হাড় ভেঙে গেছে। এই ধরনের ফ্র্যাকচার খুবই গুরুতর এবং জীবনযাত্রার মান মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করে।

অস্টিওপরোসিসের প্রধান ঝুঁকিগুলো হলো নারী হওয়া, বয়স বৃদ্ধি, মেনোপজ, ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন ডি-র অভাব, পারিবারিক ইতিহাস, ধূমপান, অতিরিক্ত মদ্যপান এবং শারীরিক কার্যকলাপের অভাব। কিছু ওষুধ যেমন স্টেরয়েড দীর্ঘমেয়াদে খেলে হাড়ের ক্ষতি হয়।

সুফিয়া খাতুনের থাইরয়েডের সমস্যা এবং দীর্ঘদিন স্টেরয়েড ওষুধ খাওয়ার কারণে হাড়ের ঘনত্ব কমে গেছে। হরমোনাল সমস্যা এবং কিছু দীর্ঘমেয়াদী রোগ অস্টিওপরোসিসের ঝুঁকি বাড়ায়। ওজন কম হওয়া এবং ছোট গড়নের মানুষদের ঝুঁকি বেশি।

রোগ নির্ণয়ে DEXA স্ক্যান সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য পরীক্ষা। এতে হাড়ের ঘনত্ব পরিমাপ করা হয় এবং T-স্কোর দিয়ে মূল্যায়ন করা হয়। T-স্কোর -২.৫ বা তার কম হলে অস্টিওপরোসিস ধরা হয়। রক্ত পরীক্ষায় ক্যালসিয়াম, ভিটামিন ডি এবং হাড়ের মার্কার দেখা হয়।

চিকিৎসায় জীবনযাত্রার পরিবর্তন এবং ওষুধ দুটোই গুরুত্বপূর্ণ। পর্যাপ্ত ক্যালসিয়াম (১২০০ মিগ্রা/দিন) এবং ভিটামিন ডি (৮০০-১০০০ IU/দিন) খেতে হবে। বিসফসফোনেট গ্রুপের ওষুধ (অ্যালেনড্রোনেট, রিসেড্রোনেট) হাড়ের ক্ষয় রোধ করে।

নিয়মিত ব্যায়াম অস্টিওপরোসিস প্রতিরোধ ও চিকিৎসায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ওজন বহনকারী ব্যায়াম যেমন হাঁটা, দৌড়ানো এবং রেজিস্ট্যান্স ট্রেনিং হাড়ের ঘনত্ব বাড়ায়। ব্যালেন্স ট্রেনিং পড়ে যাওয়া প্রতিরোধ করে।

ফরিদা খাতুন নিয়মিত সকালে রোদে হাঁটেন, ক্যালসিয়াম সমৃদ্ধ খাবার খান এবং ডাক্তারের পরামর্শে ওষুধ খান। তার হাড়ের ঘনত্ব এখন স্থিতিশীল। বাড়িতে পড়ে যাওয়ার ঝুঁকি কমাতে পিচ্ছিল মেজে কার্পেট বিছিয়েছেন এবং বাথরুমে সাপোর্ট রেইল লাগিয়েছেন। প্রতিরোধে তরুণ বয়স থেকেই পর্যাপ্ত ক্যালসিয়াম, ভিটামিন ডি এবং নিয়মিত ব্যায়াম গুরুত্বপূর্ণ।