রোগীর নাম আরিয়ান হাসান, বয়স ৮ বছর। ঢাকার একটি প্রাইমারি স্কুলের তৃতীয় শ্রেণীর ছাত্র। জন্মের তিন মাস পর থেকেই তার চেহারায় লাল র‍্যাশ ও চুলকানি দেখা দেয়। প্রথমে ডাক্তার বলেছিলেন বাচ্চাদের স্বাভাবিক সমস্যা, বয়স বাড়লে ভালো হয়ে যাবে।

আরিয়ানের মা শিল্পী খাতুন জানান, ছেলের গাল, কপাল ও হাতে প্রথমে ছোট ছোট লাল দানা দেখা দিয়েছিল। ক্রমশ এটি ঘাড়, বুক ও পায়ে ছড়িয়ে গেছে। আক্রান্ত জায়গাগুলো খুব চুলকায় এবং আরিয়ান নখ দিয়ে আঁচড়ে রক্তাক্ত করে ফেলে। রাতে ঘুমাতে পারে না চুলকানির কারণে।

শীতকালে আরিয়ানের অবস্থা আরো খারাপ হয়। ত্বক খুব শুষ্ক হয়ে যায় এবং ফেটে রক্ত বের হয়। সাবান বা ডিটারজেন্ট লাগলে জ্বালাপোড়া করে। নতুন কাপড় পরলে বা উলের কাপড় পরলে চুলকানি বেড়ে যায়। গরমে ঘামলেও একই অবস্থা।

স্কুলে আরিয়ানের সহপাঠীরা মাঝে মাঝে তাকে নিয়ে মজা করে কারণ তার ত্বক দেখতে অন্যদের মতো মসৃণ নয়। এতে সে মানসিকভাবে কষ্ট পায় এবং অন্যদের সাথে মিশতে চায় না। ক্লাসে মনোযোগ দিতে পারে না কারণ চুলকানির জন্য অস্থির থাকে।

বিভিন্ন ডাক্তার দেখিয়ে নানা ধরনের ক্রিম ও ওষুধ ব্যবহার করেছেন কিন্তু স্থায়ী সমাধান হয়নি। একজন চর্ম বিশেষজ্ঞ বিস্তারিত পরীক্ষা করে জানালেন এটি অ্যাটোপিক ডার্মাটাইটিস বা একজিমা। পারিবারিক ইতিহাস জানতে চাইলে জানা গেল আরিয়ানের বাবার ছোটবেলায় অ্যাজমা ছিল।

একজিমা বা অ্যাটোপিক ডার্মাটাইটিস একটি দীর্ঘমেয়াদী প্রদাহজনক চর্মরোগ যা সাধারণত শিশুকালে শুরু হয়। এটি একটি অ্যাটোপিক রোগ যা অ্যাজমা ও অ্যালার্জিক রাইনাইটিসের সাথে সম্পর্কিত। জেনেটিক প্রবণতা ও পরিবেশগত ফ্যাক্টরের সমন্বয়ে হয়।

মূল সমস্যা হলো ত্বকের বাইরের স্তর (স্ট্র্যাটাম কর্নিয়াম) দুর্বল হয়ে পানি বের হয়ে যায় এবং এলার্জেন ভিতরে ঢুকে যায়। ফলে ত্বক শুষ্ক হয় এবং প্রদাহ সৃষ্টি হয়। ইমিউন সিস্টেমের অতিরিক্ত প্রতিক্রিয়াও জড়িত।

লক্ষণের মধ্যে তীব্র চুলকানি, লাল র‍্যাশ, ত্বক শুষ্ক ও খসখসে হওয়া, আক্রান্ত জায়গায় ফোসকা বা ক্ষত হওয়া অন্তর্ভুক্ত। শিশুদের মুখে, বড়দের হাত-পা ও ঘাড়ে বেশি হয়। ট্রিগার ফ্যাক্টরে ত্বক শুষ্ক হওয়া, স্ট্রেস, সংক্রমণ, এলার্জেন, জলবায়ু পরিবর্তন রয়েছে।

চিকিৎসার মূল লক্ষ্য হলো ত্বক আর্দ্র রাখা ও প্রদাহ কমানো। নিয়মিত ময়েশ্চারাইজার ব্যবহার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। টপিক্যাল স্টেরয়েড (হাইড্রোকর্টিসোন, বেটামেথাসোন) প্রদাহ কমায়। টপিক্যাল ক্যালসিনিউরিন ইনহিবিটর দীর্ঘমেয়াদে নিরাপদ।

আরিয়ান এখন নিয়মিত সেটাফিল ময়েশ্চারাইজার ব্যবহার করে এবং প্রয়োজনে হালকা স্টেরয়েড ক্রিম লাগায়। মায়ের পরামর্শে সুতির কাপড় পরে, গরম পানিতে গোসল এড়ায় এবং সুগন্ধিযুক্ত সাবান ব্যবহার করে না। ট্রিগার ফ্যাক্টর এড়িয়ে চলার ফলে চুলকানি অনেক কমে এসেছে এবং ঘুম ভালো হচ্ছে।