পঁয়ষট্টি বছর বয়সী আব্দুর রহমান সাহেব একজন অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক যিনি গত দুই বছর ধরে ধীরে ধীরে নড়াচড়ায় সমস্যা অনুভব করতে শুরু করেন। প্রথমে লক্ষ্য করেন যে তার ডান হাতে সামান্য কাঁপুনি হয় বিশেষ করে বিশ্রামের সময়। এই কাঁপুনি চা খাওয়ার সময় বা বসে থাকার সময় বেশি হয় কিন্তু কাজ করার সময় কমে যায়। ধীরে ধীরে হাঁটাচলায় অসুবিধা শুরু হয় এবং পা দুটো মেঝেতে আটকে যাওয়ার মতো অনুভব করেন। হাঁটার সময় হাত দুলানো কমে যায় এবং পদক্ষেপ ছোট হয়ে যায়। মুখের ভাব পরিবর্তন কমে গেছে এবং সবসময় গম্ভীর দেখায়।

আব্দুর রহমান সাহেব দেখেন যে তার পেশী শক্ত হয়ে গেছে এবং জয়েন্টে শক্ততা অনুভব করেন। কাপড় পরা, বোতাম লাগানো বা লেখালেখির মতো সূক্ষ্ম কাজগুলো করতে অসুবিধা হয়। হাতের লেখা ছোট এবং কাঁপা হয়ে গেছে। কথা বলার সময় আওয়াজ ক্ষীণ এবং একঘেয়ে হয়ে গেছে। গিলতে অসুবিধা হয় এবং মাঝে মাঝে খাবার গলায় আটকে যায়। ভারসাম্য রাখতে কষ্ট হয় এবং হঠাৎ দিক পরিবর্তন করলে পড়ে যাওয়ার ভয় থাকে। ঘুমের সমস্যা হয় এবং রাতে বার বার জেগে ওঠেন। কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা দেখা দেয় এবং গন্ধ নেওয়ার ক্ষমতা কমে যায়।

পরিবারের সদস্যদের পরামর্শে আব্দুর রহমান সাহেব একজন নিউরোলজিস্টের কাছে যান। ডাক্তার তার নড়াচড়া পর্যবেক্ষণ করেন এবং দেখেন যে তার একদিকে কাঁপুনি, পেশীর শক্ততা এবং ধীর নড়াচড়ার ক্লাসিক লক্ষণ রয়েছে। ডাক্তার তাকে হাঁটতে বলেন এবং দেখেন যে তার গতি ধীর, পদক্ষেপ ছোট এবং ভারসাম্যে সমস্যা রয়েছে। কাগজে কিছু লিখতে বলার পর দেখা যায় যে লেখা ছোট এবং অস্পষ্ট। DaTscan করার পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে মস্তিষ্কে ডোপামিনের অবস্থা দেখা যায়। পরীক্ষায় substantia nigra তে ডোপামিন উৎপাদনকারী কোষের ক্ষতি পাওয়া যায়। ক্লিনিক্যাল লক্ষণ এবং পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে পারকিনসন্স ডিজিজ নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় আব্দুর রহমান সাহেবকে লেভোডোপা এবং কার্বিডোপার সমন্বয়ে ওষুধ দেওয়া হয় যা মস্তিষ্কে ডোপামিনের অভাব পূরণ করে। প্রথমে কম ডোজ দিয়ে শুরু করে ধীরে ধীরে বাড়ানো হয়। কাঁপুনি কমানোর জন্য রোপিনিরোল দেওয়া হয় এবং পেশীর শক্ততা কমানোর জন্য অমান্তাডিন যোগ করা হয়। ফিজিওথেরাপির পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে নড়াচড়া এবং ভারসাম্য উন্নত হয়। স্পিচ থেরাপি দেওয়া হয় কথা বলার সমস্যার জন্য। নিয়মিত ব্যায়াম করতে বলা হয় এবং পুষ্টিকর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। তিন মাসের চিকিৎসার পর আব্দুর রহমান সাহেবের কাঁপুনি এবং শক্ততা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং তিনি আরো স্বাভাবিকভাবে চলাফেরা করতে পারেন। তবে এটি একটি প্রগ্রেসিভ রোগ এবং নিয়মিত চিকিৎসা ও পর্যবেক্ষণের প্রয়োজন হবে।