মোসাম্মৎ জোবেদা খাতুন একজন ৫২ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি বগুড়ায় বসবাস করেন। তার ১৫ বছর ধরে ডায়াবেটিস এবং ১০ বছর ধরে উচ্চ রক্তচাপ রয়েছে। গত ছয় মাস ধরে তিনি অস্বাভাবিক ক্লান্তি, ক্ষুধামন্দা এবং বমি বমি ভাব অনুভব করছিলেন। পা এবং মুখ ফুলে যাওয়ার সমস্যা দেখা দিয়েছিল বিশেষ করে সকালে। প্রস্রাবের পরিমাণ কমে গিয়েছিল এবং রাতের বেলা ঘন ঘন প্রস্রাব হত। সাধারণ কাজকর্ম করতেও শ্বাসকষ্ট হত। ত্বক চুলকাত এবং মুখে অদ্ভুত স্বাদ লাগত। ডায়াবেটিস এবং রক্তচাপের ওষুধ নিয়মিত খেতেন কিন্তু নিয়ন্ত্রণে ছিল না।

জোবেদা খাতুন প্রথমে ভেবেছিলেন এটি হয়তো বয়সের সাথে সাথে স্বাভাবিক দুর্বলতা। কিন্তু যখন পা ফোলা এবং শ্বাসকষ্ট বাড়তে থাকল তখন তার ছেলে তাকে ডাক্তার দেখাতে জোর করেন। ডাক্তার তার ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপের দীর্ঘ ইতিহাস শুনে কিডনি ফাংশন পরীক্ষার পরামর্শ দেন। রক্ত পরীক্ষায় ক্রিয়েটিনিনের মাত্রা ৪.২ mg/dl (স্বাভাবিক ০.৬-১.২) এবং ইউরিয়া ১২০ mg/dl পাওয়া যায়। প্রস্রাব পরীক্ষায় প্রোটিন এবং লোহিত কণিকা দেখা যায়। ইজিএফআর ১৫ ml/min যা কিডনির মারাত্মক অকার্যকারিতা নির্দেশ করে।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে দীর্ঘদিনের অনিয়ন্ত্রিত ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপের কারণে তার কিডনি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। এটি ডায়াবেটিক নেফ্রোপ্যাথি নামে পরিচিত। কিডনির ছাঁকন কার্যক্ষমতা মারাত্মকভাবে কমে গেছে এবং শরীরে বিষাক্ত পদার্থ জমে যাচ্ছে। চিকিৎসা হিসেবে কঠোর ডায়েট কন্ট্রোল, প্রোটিন সীমিত করা এবং তরল গ্রহণ কমানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। ACE ইনহিবিটর দিয়ে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ এবং ডায়াবেটিস কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণে রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়। ডায়ালাইসিসের প্রস্তুতি নেওয়ার কথা বলা হয়।

দুই মাস চিকিৎসার পর জোবেদা খাতুনের কিছুটা উন্নতি হলেও কিডনির কার্যক্ষমতা আর ফিরে আসেনি। তাকে সপ্তাহে তিনবার ডায়ালাইসিস শুরু করতে হয়েছে। প্রথমে ভয় পেলেও এখন ডায়ালাইসিসের সাথে মানিয়ে নিয়েছেন। পা ফোলা এবং শ্বাসকষ্ট কমে গেছে। খাবারে প্রোটিন, পটাশিয়াম এবং ফসফরাস কম খান। পরিবার তার যত্ন নিচ্ছে এবং নিয়মিত হাসপাতালে নিয়ে যাচ্ছে। ডাক্তার বলেছেন যে কিডনি ট্রান্সপ্লান্টের জন্য তালিকায় নাম দেওয়া হয়েছে। জোবেদা খাতুন এখন বুঝতে পারছেন যে ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ কতটা গুরুত্বপূর্ণ ছিল।