পঁচিশ বছর বয়সী সাদিয়া আহমেদ একজনুনিভার্সিটির শেষ বর্ষের ছাত্রী যিনি গত এক বছর ধরে অতিরিক্ত দুশ্চিন্তা এবং উদ্বেগে ভুগছেন। চাকরির বাজারের অনিশ্চয়তা এবং ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তা করতে গিয়ে তার মানসিক অবস্থার অবনতি শুরু হয়। সারাক্ষণ মনে হয় যে কিছু খারাপ ঘটতে যাচ্ছে এবং নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাবে। ছোটখাটো বিষয়েও অতিরিক্ত চিন্তা করেন এবং সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতির কথা ভাবেন। পরীক্ষার আগে বা প্রেজেন্টেশনের সময় এত উদ্বেগ হয় যে ঠিকমতো পড়তে বা কথা বলতে পারেন না। রাতে ঘুমাতে যাওয়ার সময় মাথায় হাজারো চিন্তা ঘুরপাক খায় এবং ঘুম আসে না।

সাদিয়া আহমেদ লক্ষ্য করেন যে উদ্বেগের সাথে শারীরিক লক্ষণও দেখা দেয়। হৃদস্পন্দন বেড়ে যায় এবং বুক ধড়ফড় করে। হাত কাঁপে এবং ঘামতে থাকে এমনকি ঠাণ্ডার মধ্যেও। শ্বাসকষ্ট হয় এবং মনে হয় পর্যাপ্ত বাতাস পাচ্ছেন না। পেটে প্রজাপতি ওড়ার মতো অনুভূতি হয় এবং বমি বমি ভাব লাগে। মাথা ঘোরে এবং মাঝে মাঝে অজ্ঞান হয়ে যাওয়ার মতো অনুভব হয়। পেশীতে টান এবং ব্যথা অনুভব করেন। মনোযোগ দিতে পারেন না এবং পড়াশোনায় অসুবিধা হয়। বন্ধুদের সাথে মিশতে অনিচ্ছুক হয়ে পড়েন এবং সামাজিক অনুষ্ঠান এড়িয়ে চলেন।

অবস্থা গুরুতর হওয়ায় সাদিয়া আহমেদের পরিবার তাকে একজন মানসিক স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার লক্ষণগুলো বিস্তারিত শুনেন এবং GAD-7 (Generalized Anxiety Disorder scale) ব্যবহার করে উদ্বেগের মাত্রা পরিমাপ করেন। তার স্কোর ১৫ যা গুরুতর উদ্বেগ নির্দেশ করে। ডাক্তার জানতে পারেন যে এই সমস্যা ছয় মাসের বেশি সময় ধরে চলছে এবং দৈনন্দিন জীবনে ব্যাপক প্রভাব ফেলছে। শারীরিক পরীক্ষা এবং রক্ত পরীক্ষায় থাইরয়েড এবং অন্যান্য হরমোনের কোনো সমস্যা পাওয়া যায় না। প্যানিক ডিসঅর্ডার এবং অন্যান্য উদ্বেগজনিত রোগের সাথে তুলনা করে জেনেরালাইজড অ্যাংজাইটি ডিসঅর্ডার নির্ণয় করা হয়।

চিকিৎসায় সাদিয়া আহমেদকে প্রথমে কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি দেওয়া হয় যাতে তিনি উদ্বেগজনক চিন্তা নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন। রিলাক্সেশন টেকনিক যেমন গভীর শ্বাস, প্রগ্রেসিভ মাসল রিলাক্সেশন এবং মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন শেখানো হয়। প্রয়োজনে সার্ট্রালিন অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট দেওয়া হয় যা উদ্বেগও কমায়। তীব্র উদ্বেগের সময়ের জন্য স্বল্পমেয়াদি ক্লোনাজেপাম দেওয়া হয় কিন্তু দীর্ঘমেয়াদি ব্যবহার এড়ানো হয়। জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয় যেমন নিয়মিত ব্যায়াম, পর্যাপ্ত ঘুম এবং ক্যাফেইন কমানো। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্টের উপায় শেখানো হয় এবং টাইম ম্যানেজমেন্টের পরামর্শ দেওয়া হয়। তিন মাসের নিবিড় চিকিৎসার পর সাদিয়ার উদ্বেগ উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং তিনি আরো আত্মবিশ্বাসের সাথে জীবনযাত্রা চালিয়ে যেতে পারেন।