তাহমিনা খাতুন একজন ২৩ বছর বয়সী বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী যিনি যশোরে পড়াশোনা করেন। গত দেড় বছর ধরে তার মাসিক অনিয়মিত হয়ে গেছে। কখনো দুই মাস পর, কখনো তিন মাস পর মাসিক হত। মাসিকের সময় প্রচুর রক্তপাত হত এবং তীব্র ব্যথা হত। গত ছয় মাসে তার ওজন ১০ কেজি বেড়ে গেছে বিশেষ করে পেটের চারপাশে। মুখে এবং গলায় অবাঞ্ছিত লোম গজাতে শুরু করেছে। মুখে ব্রণের সমস্যা বেড়ে গেছে যা আগে কখনো ছিল না। তিনি প্রায়ই ক্লান্ত থাকতেন এবং মুড সুইং হত।

তাহমিনার মা প্রথমে ভেবেছিলেন এটি পড়াশোনার চাপ এবং অনিয়মিত জীবনযাত্রার কারণে হচ্ছে। কিন্তু সমস্যা দিন দিন বাড়তে থাকায় তারা একজন স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেন। ডাক্তার তার লক্ষণগুলো শুনে কিছু পরীক্ষার পরামর্শ দেন। হরমোন পরীক্ষায় দেখা যায় যে তার LH এবং টেস্টোস্টেরনের মাত্রা বেড়েছে এবং FSH কম। ইনসুলিনের মাত্রাও বেশি। পেলভিক আল্ট্রাসনোগ্রামে ডিম্বাশয়ে অনেকগুলো ছোট ছোট সিস্ট দেখা যায় যা পার্ল নেকলেসের মতো সাজানো।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে তার পলিসিস্টিক ওভারি সিনড্রোম (PCOS) হয়েছে। এটি একটি হরমোনাল সমস্যা যেখানে ডিম্বাশয়ে পুরুষ হরমোনের মাত্রা বেড়ে যায়। এর ফলে ডিম্বাণু নিঃসরণ বাধাগ্রস্ত হয় এবং মাসিক অনিয়মিত হয়। জেনেটিক কারণ, জীবনযাত্রা এবং ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স এর জন্য দায়ী। চিকিৎসা হিসেবে মেটফরমিন দেওয়া হয় ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স কমানোর জন্য। মাসিক নিয়মিত করার জন্য বার্থ কন্ট্রোল পিল দেওয়া হয়। ওজন কমানোর জন্য ডায়েট প্ল্যান এবং নিয়মিত ব্যায়ামের পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর তাহমিনার অবস্থার উন্নতি দেখা যায়। তার মাসিক নিয়মিত হতে শুরু করে এবং ব্যথা কমে যায়। নিয়মিত ব্যায়াম এবং সুষম খাবারের ফলে তার ওজন ৫ কেজি কমেছে। মুখের অবাঞ্ছিত লোম কমে গেছে এবং ব্রণের সমস্যা নিয়ন্ত্রণে আছে। ডাক্তার তাকে বলেছেন যে এটি একটি দীর্ঘমেয়াদী অবস্থা এবং নিয়মিত চিকিৎসা ও জীবনযাত্রার পরিবর্তন প্রয়োজন। তাহমিনা এখন আরও আত্মবিশ্বাসী এবং তার পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারছেন।