পঁচিশ বছর বয়সী তানভীর আহমেদ একজন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র যিনি গত আট মাস ধরে ক্রমাগত পেটের ব্যথা এবং ডায়রিয়ায় ভুগছেন যা তার পড়াশোনায় ব্যাপক বাধা সৃষ্টি করেছে। তার পেটের নিচের ডান দিকে তীব্র ব্যথা হয় যা ক্র্যাম্পের মতো অনুভূত হয় এবং খাবার খাওয়ার পর বেড়ে যায়। দিনে ছয় থেকে আট বার পাতলা পায়খানা হয় এবং মলের সাথে মাঝে মাঝে রক্ত এবং মিউকাস বের হয়। ক্ষুধা সম্পূর্ণ কমে গেছে এবং খাবারে অরুচি হয়েছে। গত তিন মাসে তার ওজন ১২ কিলোগ্রাম কমে গেছে এবং দুর্বলতা এত বেশি যে ক্লাসে উপস্থিত থাকতে পারেন না।

তানভীর আহমেদ লক্ষ্য করেন যে তার মাঝে মাঝে জ্বর আসে এবং রাতে ঘাম হয়। পায়ুপথে ব্যথা এবং অস্বস্তি অনুভব করেন এবং কখনো কখনো পায়ুপথের পাশে ছোট গর্ত বা ফিস্টুলা তৈরি হয়েছে যা থেকে পুঁজ বের হয়। মুখে বারবার ছালা পড়া এবং আলসার হয় যা খাবার খেতে কষ্ট করে। জয়েন্টে ব্যথা হয় বিশেষ করে হাঁটু এবং গোড়ালিতে। চোখে প্রদাহ হয় এবং লাল হয়ে যায়। এই সব উপসর্গের কারণে তিনি পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারেন না এবং পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নিতে অসুবিধা হয়। বন্ধুদের সাথে মেলামেশা কমিয়ে দিয়েছেন এবং সামাজিক কার্যকলাপ এড়িয়ে চলেন।

প্রাথমিকভাবে স্থানীয় ডাক্তার তাকে সাধারণ পেটের ইনফেকশন মনে করে চিকিৎসা দিলেও উন্নতি না হওয়ায় তার বাবা-মা তাকে একজন গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার বিস্তারিত ইতিহাস নিয়ে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে IBD (Inflammatory Bowel Disease) এর সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় প্রদাহের মার্কার যেমন ESR এবং CRP বেশি পাওয়া যায় এবং হিমোগ্লোবিন কম। স্টুল টেস্টে ক্যালপ্রোটেকটিনের মাত্রা অনেক বেশি পাওয়া যায়। কোলোনোস্কপি এবং এন্টেরোস্কপি করার পর দেখা যায় যে ছোট অন্ত্র এবং বড় অন্ত্রের বিভিন্ন জায়গায় গভীর আলসার এবং প্রদাহ রয়েছে। CT এন্টেরোগ্রাফিতে অন্ত্রের দেয়াল পুরু হয়ে গেছে দেখা যায়।

চিকিৎসায় তানভীর আহমেদকে প্রথমে প্রদাহ কমানোর জন্য মেসালামিন দেওয়া হয় এবং পরে প্রেডনিসোলন স্টেরয়েড যোগ করা হয় তীব্র প্রদাহের জন্য। ইমিউনোসাপ্রেসেন্ট হিসেবে অ্যাজাথায়োপ্রিন দেওয়া হয় দীর্ঘমেয়াদি নিয়ন্ত্রণের জন্য। গুরুতর ক্ষেত্রে ইনফ্লিক্সিম্যাব বায়োলজিক থেরাপি শুরু করা হয়। পুষ্টির ঘাটতি পূরণের জন্য আয়রন, ভিটামিন বি১২ এবং ফলিক অ্যাসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। হাই ক্যালোরি এবং হাই প্রোটিন ডায়েটের পরামর্শ দেওয়া হয় এবং ফাইবার কম এমন খাবার খেতে বলা হয়। পায়ুপথের ফিস্টুলার জন্য সার্জিক্যাল পরামর্শ নেওয়া হয়। ছয় মাসের নিবিড় চিকিৎসার পর তানভীরের প্রদাহ কমে যায় এবং তিনি ধীরে ধীরে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যেতে পারেন।