আবদুর রহমান সাহেব একজন ৬২ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা যিনি রাজশাহীতে বসবাস করেন। গত দুই বছর ধরে তিনি প্রস্রাবের সমস্যায় ভুগছিলেন। প্রস্রাব করতে অনেক সময় লাগত এবং প্রস্রাবের ধারা দুর্বল হয়ে গিয়েছিল। রাতের বেলা তাকে ৪-৫ বার প্রস্রাবের জন্য উঠতে হত যার ফলে তার ঘুমের ব্যাঘাত ঘটত। প্রস্রাব শেষ হওয়ার পরও মনে হত যেন আরও প্রস্রাব রয়ে গেছে। কখনো কখনো প্রস্রাব করার পর ফোঁটা ফোঁটা প্রস্রাব পড়ত। প্রথমে তিনি এটিকে বয়সের স্বাভাবিক সমস্যা মনে করে এড়িয়ে গিয়েছিলেন।

আবদুর রহমান সাহেবের স্ত্রী তাকে ডাক্তার দেখাতে জোর করলে তিনি একজন ইউরোলজিস্টের কাছে যান। ডাক্তার তার উপসর্গ শুনে বলেন যে এটি প্রোস্টেট গ্রন্থি বৃদ্ধির লক্ষণ যা বয়স্ক পুরুষদের মধ্যে খুবই সাধারণ। ডিজিটাল রেক্টাল এক্সামিনেশন এবং প্রোস্টেট স্পেসিফিক অ্যান্টিজেন (PSA) পরীক্ষা করানো হয়। আল্ট্রাসনোগ্রামে দেখা যায় যে তার প্রোস্টেট গ্রন্থি স্বাভাবিক আকারের চেয়ে বড় হয়ে গেছে এবং মূত্রনালীকে চাপ দিচ্ছে। PSA-এর মাত্রা কিছুটা বেড়েছে কিন্তু ক্যান্সারের কোনো লক্ষণ নেই।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে বয়সের সাথে সাথে প্রোস্টেট গ্রন্থি প্রাকৃতিকভাবে বড় হয় এবং এটি বিনাইন প্রোস্টেটিক হাইপারপ্লাসিয়া (BPH) নামে পরিচিত। হরমোনের পরিবর্তন এবং বংশগত কারণ এর জন্য দায়ী। চিকিৎসা হিসেবে আলফা ব্লকার ওষুধ দেওয়া হয় যা মূত্রনালীর পেশী শিথিল করে প্রস্রাবের প্রবাহ উন্নত করে। এছাড়াও ৫-আলফা রিডাক্টেস ইনহিবিটর দেওয়া হয় যা প্রোস্টেটের আকার কমাতে সাহায্য করে। তাকে কম পানি পান না করতে, ক্যাফেইন এবং অ্যালকোহল এড়াতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন মাস চিকিৎসার পর আবদুর রহমান সাহেবের উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। প্রস্রাবের ধারা স্বাভাবিক হয়ে আসে এবং রাতের বেলা প্রস্রাবের হার কমে যায়। তিনি এখন স্বাচ্ছন্দ্যে প্রস্রাব করতে পারেন এবং ঘুমের ব্যাঘাত হয় না। ডাক্তার তাকে নিয়মিত ওষুধ খেতে এবং বছরে একবার চেকআপ করাতে পরামর্শ দেন। তিনি এখন আরও ভালো বোধ করেন এবং তার স্বাভাবিক দৈনন্দিন কাজকর্ম চালিয়ে যেতে পারছেন।