তেইশ বছর বয়সী সামিয়া আক্তার একজন কলেজ ছাত্রী যিনি অপুষ্টিতে ভুগছেন এবং নিয়মিত খাবার খেতে পারেন না। গত কয়েক মাস ধরে তিনি অস্বাভাবিক দুর্বলতা এবং ক্লান্তিতে ভুগছেন যা দিন দিন বাড়ছে। সকালে ঘুম থেকে উঠতে খুব কষ্ট হয় এবং সারাদিন অবসাদে ভোগেন। সামান্য কাজ করলেই হাঁপিয়ে যান এবং শ্বাসকষ্ট হয়। সিঁড়ি দিয়ে উঠতে গেলে এত হাঁপান যে মাঝপথে বিশ্রাম নিতে হয়। হৃদস্পন্দন বেড়ে গেছে এবং বুক ধড়ফড় করে। ক্লাসে বসে থাকতেও কষ্ট হয় এবং মাঝে মাঝে মাথা ঘোরে এবং অজ্ঞান হয়ে যাওয়ার মতো অনুভব হয়।

সামিয়া আক্তার দেখেন যে তার ত্বক, ঠোঁট এবং নখ ফ্যাকাশে হয়ে গেছে এবং চোখের ভেতরের পাতা সাদা হয়ে গেছে। চুল পড়তে শুরু করেছে এবং চুল পাতলা হয়ে গেছে। নখ ভঙ্গুর হয়ে গেছে এবং সহজেই ভেঙে যায়। মাঝে মাঝে অদ্ভুত জিনিস খাওয়ার ইচ্ছা হয় যেমন বরফ, কাঁচা চাল বা মাটি। পায়ে অস্থিরতা লাগে বিশেষ করে রাতে এবং পা নাড়াতে ইচ্ছা করে। ঘুমের সমস্যা হয় এবং মেজাজ খিটখিটে হয়ে যায়। পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারেন না এবং স্মৃতিশক্তি কমে গেছে। মাসিকের সময় অতিরিক্ত রক্তপাত হয় এবং দীর্ঘ সময় স্থায়ী হয়।

একদিন ক্লাসে অজ্ঞান হয়ে পড়ার পর সামিয়া আক্তারকে কলেজের মেডিকেল রুমে নিয়ে যাওয়া হয়। ডাক্তার তার চেহারা দেখে এবং লক্ষণগুলো শুনে অ্যানিমিয়ার সন্দেহ করেন। তার চোখের ভেতরের পাতা পরীক্ষা করে দেখেন যে তা একেবারে সাদা হয়ে গেছে। রক্ত পরীক্ষায় Complete Blood Count করা হয় এবং দেখা যায় যে তার হিমোগ্লোবিনের মাত্রা ৬ গ্রাম/ডিএল যা স্বাভাবিক ১২-১৪ গ্রাম/ডিএল এর চেয়ে অনেক কম। RBC কাউন্টও কম এবং কোষগুলো ছোট ও ফ্যাকাশে দেখায়। সিরাম আয়রন এবং ফেরিটিনের মাত্রা অনেক কম পাওয়া যায়। ডাক্তার তাকে আয়রন ডেফিশিয়েন্সি অ্যানিমিয়া নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় সামিয়া আক্তারকে আয়রন সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় এবং বলা হয় খালি পেটে খেতে যাতে ভালো শোষণ হয়। ভিটামিন সি ট্যাবলেট দেওয়া হয় আয়রন শোষণ বাড়ানোর জন্য এবং ফলিক অ্যাসিড দেওয়া হয়। আয়রন সমৃদ্ধ খাবার যেমন কলিজা, মাংস, কালো তিল, কচুশাক এবং পালংশাক খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। চা এবং কফি আয়রন গ্রহণের সময় এড়িয়ে চলতে বলা হয় কারণ এগুলো আয়রন শোষণে বাধা দেয়। নিয়মিত রক্ত পরীক্ষা করে হিমোগ্লোবিনের মাত্রা দেখা হয় এবং মাসিকের অতিরিক্ত রক্তপাতের জন্য গাইনোকোলজিস্টের কাছে পাঠানো হয়। তিন মাসের নিয়মিত চিকিৎসার পর সামিয়ার হিমোগ্লোবিন স্বাভাবিক হয়ে আসে এবং তিনি আগের মতো সুস্থ হয়ে ওঠেন।