চল্লিশ বছর বয়সী নাজমুল হক একজন ড্রাগ আসক্ত যিনি অতীতে ইনজেকশনের মাধ্যমে মাদক সেবন করতেন এবং প্রায়ই অপরিচ্ছন্ন সুই ব্যবহার করেছেন। বর্তমানে তিনি মাদক ছেড়ে দিয়েছেন কিন্তু গত কয়েক মাস ধরে অস্বাভাবিক ক্লান্তি এবং দুর্বলতায় ভুগছেন। প্রথমে তেমন কোনো লক্ষণ ছিল না কিন্তু ধীরে ধীরে বিভিন্ন সমস্যা দেখা দিতে শুরু করে। জয়েন্টে ব্যথা হয় এবং পেশীতে অস্বস্তি লাগে। ক্ষুধা কমে গেছে এবং খাবারে তেমন আগ্রহ নেই। পেটের উপরের ডান দিকে মাঝে মাঝে অস্বস্তি অনুভব করেন কিন্তু তীব্র ব্যথা নয়।

নাজমুল হক দেখেন যে তার ত্বকে মাকড়সার জালের মতো লাল দাগ দেখা দিয়েছে এবং হাতের তালুতে লাল ভাব রয়েছে। হালকা জন্ডিস দেখা দেয় কিন্তু তেমন স্পষ্ট নয়। প্রস্রাবের রং কিছুটা গাঢ় হয়ে গেছে এবং মল হালকা রঙের হয়েছে। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং পেট ফুলে থাকে। ওজন কমে যায় এবং সারাক্ষণ অবসাদে ভোগেন। ঘুমের সমস্যা হয় এবং মানসিক অবস্থায় পরিবর্তন দেখা দেয়। কখনো কখনো বিভ্রান্তি হয় এবং মেজাজ খিটখিটে হয়ে যায়। এই সব লক্ষণ দেখে তিনি উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন এবং চিকিৎসকের কাছে যান।

ডাক্তার নাজমুলের অতীতের মাদকাসক্তির ইতিহাস শুনে এবং বর্তমান লক্ষণ দেখে হেপাটাইটিস সি এর সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন টেস্ট করা হয় এবং দেখা যায় যে ALT এবং AST এর মাত্রা বেড়ে গেছে কিন্তু হেপাটাইটিস বি এর মতো এত বেশি নয়। Anti-HCV অ্যান্টিবডি টেস্ট পজিটিভ আসে এবং HCV RNA টেস্ট করে ভাইরাসের উপস্থিতি নিশ্চিত করা হয়। জেনোটাইপিং করে দেখা যায় যে এটি জেনোটাইপ ৩। ফাইব্রোস্ক্যান করে লিভারের ফাইব্রোসিসের মাত্রা দেখা হয় এবং মাঝারি পর্যায়ের ফাইব্রোসিস পাওয়া যায়। ডাক্তার তাকে ক্রনিক হেপাটাইটিস সি নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় নাজমুল হককে গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে পাঠানো হয় এবং DAA (Direct Acting Antiviral) থেরাপি শুরু করা হয়। সোফোসবুভির এবং ভেলপাতাসভির সমন্বয়ে ১২ সপ্তাহের চিকিৎসা দেওয়া হয় যা হেপাটাইটিস সি ভাইরাস সম্পূর্ণ নির্মূল করতে পারে। তাকে সম্পূর্ণ মদ্যপান ত্যাগ করতে বলা হয় এবং লিভারের জন্য ক্ষতিকর সব ওষুধ এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। পুষ্টিকর খাবার খেতে বলা হয় এবং নিয়মিত ব্যায়ামের পরামর্শ দেওয়া হয়। মাসিক রক্ত পরীক্ষা করে ভাইরাল লোড মনিটর করা হয় এবং লিভার ফাংশন দেখা হয়। তিন মাসের চিকিৎসার পর নাজমুলের রক্তে হেপাটাইটিস সি ভাইরাস আর পাওয়া যায় না এবং তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠেন। ডাক্তার তাকে ভবিষ্যতে নিরাপদ অভ্যাস মেনে চলতে এবং নিয়মিত চেকআপ করাতে পরামর্শ দেন।