পাঁচ বছর বয়সী রহিম উদ্দিনের ছেলে নাঈম একটি দরিদ্র পরিবারের সন্তান যে গ্রামের একটি প্রত্যন্ত এলাকায় থাকে। আর্থিক অসচ্ছলতার কারণে পরিবার পর্যাপ্ত এবং পুষ্টিকর খাবার জোগাড় করতে পারে না। নাঈমের ওজন এবং উচ্চতা তার বয়সের তুলনায় অনেক কম এবং দেখতে অন্যান্য শিশুদের চেয়ে ছোট লাগে। তার পেট ফুলে থাকে কিন্তু হাত-পা চিকন এবং দুর্বল। চুল রঙিন হয়ে গেছে এবং পাতলা হয়ে গেছে। ত্বক শুষ্ক এবং খসখসে হয়ে গেছে এবং মাঝে মাঝে ত্বকে দাগ দেখা যায়। চোখ বড় এবং গভীর দেখায় এবং গাল কোটর হয়ে গেছে। সামান্য কাজেই ক্লান্ত হয়ে পড়ে এবং অন্যান্য বাচ্চাদের মতো খেলাধুলা করতে পারে না।

নাঈমের মা ফাতেমা বেগম লক্ষ্য করেন যে তার ছেলে বার বার অসুস্থ হয় এবং সামান্য সর্দি-কাশিও দীর্ঘদিন স্থায়ী হয়। তার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম এবং ছোটখাটো ইনফেকশনও গুরুতর হয়ে যায়। মানসিক বিকাশও ধীর এবং তার বয়সী অন্যান্য বাচ্চাদের মতো কথা বলতে বা বুদ্ধিবৃত্তিক কাজ করতে পারে না। স্কুলে পাঠানো হলেও পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারে না এবং ক্লাসে ঘুমিয়ে পড়ে। দাঁত দেরিতে ওঠে এবং দাঁতে ক্ষয় দেখা দেয়। হাড়ের বিকাশ ঠিক হয় না এবং পা বেঁকে যাওয়ার লক্ষণ দেখা দেয়। রাতকানা রোগের কারণে অন্ধকারে দেখতে পায় না।

এলাকার স্বাস্থ্যকর্মী নাঈমের অবস্থা দেখে তাকে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে পাঠান। ডাক্তার তার ওজন এবং উচ্চতা মেপে দেখেন যে তার ওজন বয়সের তুলনায় ৭০% কম এবং উচ্চতা গড়ের চেয়ে ২০% কম। BMI ফর এজ অনেক কম এবং তিনি সেভিয়ার একিউট ম্যালনিউট্রিশনে ভুগছেন। MUAC (Mid Upper Arm Circumference) মেপে দেখা যায় যে এটি ১১.৫ সেমি যা গুরুতর অপুষ্টি নির্দেশ করে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিন কম, প্রোটিনের মাত্রা কম এবং ভিটামিনের অভাব পাওয়া যায়। বিশেষ করে ভিটামিন এ, বি, সি এবং ডি এর ঘাটতি রয়েছে। ডাক্তার তাকে প্রোটিন এনার্জি ম্যালনিউট্রিশন এবং মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট ডেফিশিয়েন্সি নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় নাঈমকে প্রথমে হাসপাতালে ভর্তি করা হয় তীব্র অপুষ্টির কারণে। RUTF (Ready to Use Therapeutic Food) দেওয়া হয় যাতে উচ্চ ক্যালোরি এবং প্রোটিন রয়েছে। ভিটামিন এ ক্যাপসুল, আয়রন সিরাপ এবং জিংক দেওয়া হয় ঘাটতি পূরণের জন্য। সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় এবং কৃমির ওষুধ দেওয়া হয়। ধীরে ধীরে স্বাভাবিক খাবারে ফিরিয়ে আনা হয় এবং মাকে পুষ্টিকর খাবার তৈরির উপায় শেখানো হয়। তিন মাসের নিবিড় চিকিৎসা এবং পুষ্টি সহায়তার পর নাঈমের ওজন বাড়তে শুরু করে এবং শারীরিক ও মানসিক বিকাশে উন্নতি দেখা দেয়। পরিবারকে সরকারি খাদ্য সহায়তা কর্মসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয় দীর্ঘমেয়াদি সমাধানের জন্য।