একত্রিশ বছর বয়সী শামীম আহমেদ একজন নাপিত যিনি ছোট একটি সেলুনে কাজ করেন এবং প্রায়ই অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে কাজ করতে হয়। গত কয়েক সপ্তাহ ধরে তিনি অস্বাভাবিক ক্লান্তি এবং দুর্বলতায় ভুগছেন যা বিশ্রাম নিলেও কমে না। ক্ষুধা সম্পূর্ণ কমে গেছে এবং খাবারে অরুচি হয়েছে। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং পেটের উপরের দিকে ডান পাশে ব্যথা অনুভব করেন। হালকা জ্বর থাকে এবং জয়েন্টে ব্যথা হয়। কাজে মনোযোগ দিতে পারেন না এবং সারাদিন অবসাদে ভোগেন। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো কাজের চাপে এমন হচ্ছে কিন্তু ধীরে ধীরে আরো নতুন লক্ষণ দেখা দেয়।

শামীম আহমেদ লক্ষ্য করেন যে তার চোখের সাদা অংশ হলুদ হয়ে গেছে এবং ত্বকেও হলুদ ভাব দেখা দিয়েছে। প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ বা চা রঙের হয়ে গেছে এবং মলের রং ফ্যাকাশে হয়ে গেছে। পেটের উপরের দিকে ভার অনুভব করেন এবং লিভারের এলাকায় চাপ দিলে ব্যথা হয়। ত্বকে চুলকানি শুরু হয় বিশেষ করে রাতের বেলায়। মুখের স্বাদ তিক্ত লাগে এবং সারাক্ষণ মুখ শুকনো থাকে। এই অবস্থায় তার পরিবার এবং সহকর্মীরা তাকে ডাক্তারের কাছে যেতে পরামর্শ দেন কারণ তার চেহারা অসুস্থ দেখাচ্ছে।

ডাক্তার শামীমের ইতিহাস শুনে এবং শারীরিক পরীক্ষা করে দেখেন যে তার জন্ডিস হয়েছে এবং লিভার বড় হয়ে গেছে। তার পেশা এবং লক্ষণ দেখে হেপাটাইটিসের সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন টেস্ট করা হয় এবং দেখা যায় যে ALT এবং AST এর মাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে দশগুণ বেশি। বিলিরুবিনের মাত্রাও অনেক বেড়ে গেছে। হেপাটাইটিস ভাইরাসের জন্য নির্দিষ্ট পরীক্ষা করা হয় এবং HBsAg পজিটিভ আসে যা হেপাটাইটিস বি ভাইরাস সংক্রমণ নিশ্চিত করে। Anti-HBc IgM পজিটিভ হওয়ায় বোঝা যায় যে এটি একিউট ইনফেকশন। ডাক্তার তাকে একিউট হেপাটাইটিস বি নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় শামীম আহমেদকে বাড়িতে পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয় এবং কাজ থেকে ছুটি নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। হেপাটাইটিস বি এর জন্য কোনো নির্দিষ্ট অ্যান্টিভাইরাল চিকিৎসা নেই তাই সাপোর্টিভ কেয়ার দেওয়া হয়। তাকে মদ্যপান এবং হেপাটোটক্সিক ওষুধ সম্পূর্ণ এড়িয়ে চলতে বলা হয়। হালকা এবং সহজপাচ্য খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং তৈলাক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। প্রচুর পানি এবং তরল খেতে বলা হয় এবং পর্যাপ্ত ঘুমাতে পরামর্শ দেওয়া হয়। সাপ্তাহিক রক্ত পরীক্ষা করে লিভার ফাংশনের উন্নতি দেখা হয়। দুই মাসের বিশ্রাম এবং যত্নের পর শামীমের লিভার ফাংশন স্বাভাবিক হয়ে আসে এবং জন্ডিস কমে যায়। ডাক্তার তাকে ভবিষ্যতে নিরাপদ যৌনাচার এবং রক্ত সংক্রমণ প্রতিরোধের উপায় সম্পর্কে শিক্ষা দেন।