পঁচিশ বছর বয়সী নুসরাত জাহান একজন টিচার যিনি বছরের নির্দিষ্ট সময়ে বিশেষ করে বসন্তকালে নানা ধরনের সমস্যায় ভোগেন। ফেব্রুয়ারি-মার্চ মাসে তার নাক দিয়ে পানি পড়তে শুরু করে এবং ক্রমাগত হাঁচি হয়। একবার হাঁচি শুরু হলে এক নাগাড়ে দশ-বারো বার হাঁচি হয় এবং নাক বন্ধ হয়ে যায়। চোখ দিয়ে পানি পড়ে এবং চোখ লাল হয়ে যায়। চুলকানি হয় নাকে, চোখে এবং গলায়। সকালে ঘুম থেকে উঠলে এই সমস্যা বেশি হয় এবং দিনের বেলায় কিছুটা কমে যায়। ক্লাসে পড়ানোর সময় অসুবিধা হয় কারণ ঘন ঘন হাঁচি এবং নাক ঝাড়তে হয়।

নুসরাত জাহান দেখেন যে ফুলের রেণু বা ধুলাবালির সংস্পর্শে এলে তার সমস্যা আরো বেড়ে যায়। স্কুলের বাগানের কাছে গেলে বা ঘর ঝাড়-মোছার সময় লক্ষণগুলো তীব্র হয়। গলা চুলকায় এবং কাশি হয়। মাঝে মাঝে শ্বাসকষ্ট অনুভব করেন এবং বুকে চাপ লাগে। রাতে নাক বন্ধ থাকার কারণে মুখ দিয়ে শ্বাস নিতে হয় এবং ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে। দিনের বেলায় ক্লান্তি এবং মাথাব্যথা হয়। এছাড়াও নির্দিষ্ট খাবার যেমন চিংড়ি বা বাদাম খেলে তার ত্বকে র‍্যাশ বের হয় এবং চুলকানি হয়। কখনো কখনো ঠোঁট ফুলে যায় এবং গলায় জ্বালাপোড়া অনুভব করেন।

প্রথমে নুসরাত জাহান ভেবেছিলেন এটি সাধারণ সর্দি-কাশি কিন্তু প্রতি বছর একই সময়ে একই সমস্যা হওয়ায় তিনি একজন এলার্জি বিশেষজ্ঞের কাছে যান। ডাক্তার তার লক্ষণের প্যাটার্ন এবং সিজনাল ভেরিয়েশন দেখে অ্যালার্জিক রাইনাইটিসের সন্দেহ করেন। স্কিন প্রিক টেস্ট করার পর দেখা যায় যে তার গাছের পরাগরেণু, ঘাসের রেণু এবং ধুলার মাইটে অ্যালার্জি রয়েছে। খাবারের অ্যালার্জির জন্য পৃথক টেস্ট করে চিংড়ি এবং বাদামে অ্যালার্জি পাওয়া যায়। রক্তে IgE এর মাত্রা বেশি পাওয়া যায় এবং ইওসিনোফিলের সংখ্যাও বেড়ে গেছে। পারিবারিক ইতিহাসে তার মায়েরও অ্যাসথমা রয়েছে যা অ্যালার্জিক প্রবণতা নির্দেশ করে।

চিকিৎসায় নুসরাত জাহানকে প্রথমে অ্যালার্জেন এভয়েডেন্সের পরামর্শ দেওয়া হয়। পরাগরেণুর মৌসুমে জানালা বন্ধ রাখতে, এয়ার পিউরিফায়ার ব্যবহার করতে এবং বাইরে বের হওয়ার সময় মাস্ক পরতে বলা হয়। অ্যান্টিহিস্টামিন যেমন লোরাটাডিন দেওয়া হয় লক্ষণ নিয়ন্ত্রণের জন্য এবং নাকের জন্য মোমেটাসোন স্প্রে দেওয়া হয়। চোখের অ্যালার্জির জন্য অলোপাটাডিন আই ড্রপ দেওয়া হয়। তীব্র অ্যালার্জিক রিয়েকশনের সময়ের জন্য ইমার্জেন্সি এপিনেফ্রিন ইনজেকশন রাখতে বলা হয়। দীর্ঘমেয়াদি সমাধানের জন্য ইমিউনোথেরাপি বা অ্যালার্জি শটের পরামর্শ দেওয়া হয় যাতে ধীরে ধীরে শরীর অ্যালার্জেনের সাথে অভ্যস্ত হয়ে যায়। তিন মাসের নিয়মিত চিকিৎসার পর নুসরাতের অ্যালার্জির লক্ষণ উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং তিনি স্বাভাবিক জীবনযাত্রায় ফিরে যেতে পারেন।