সালমা এবং করিম দম্পতি যথাক্রমে ৩১ এবং ৩৫ বছর বয়সী যারা ঢাকার ধানমন্ডিতে বসবাস করেন। তাদের বিয়ে হয়েছে ছয় বছর আগে এবং গত চার বছর ধরে তারা সন্তান নেওয়ার চেষ্টা করছেন কিন্তু গর্ভধারণ হচ্ছে না। প্রথম দুই বছর তারা প্রাকৃতিক উপায়ে চেষ্টা করেছেন। সালমার মাসিক নিয়মিত এবং কোনো ব্যথা নেই। করিম একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে কাজ করেন এবং প্রায়ই কাজের চাপে থাকেন। ধূমপান করতেন তবে গত বছর ছেড়ে দিয়েছেন। উভয়েই স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রা যাপন করার চেষ্টা করেন কিন্তু কাজের চাপে অনিয়মিত খাবার খেতে হয়।

পরিবারের চাপ এবং সামাজিক প্রশ্নের মুখে তারা একজন ফার্টিলিটি বিশেষজ্ঞের কাছে যান। ডাক্তার তাদের বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং উভয়ের জন্য বিভিন্ন পরীক্ষার পরামর্শ দেন। সালমার হরমোন প্রোফাইল, ডিম্বাশয়ের রিজার্ভ পরীক্ষা (AMH), HSG পরীক্ষা করা হয়। করিমের সিমেন অ্যানালাইসিস করা হয়। সালমার সব পরীক্ষা স্বাভাবিক কিন্তু করিমের বীর্য পরীক্ষায় শুক্রাণুর সংখ্যা কম এবং গতিশীলতা কমেছে। ডাক্তার বলেন যে এটি মাইল্ড অলিগোঅ্যাস্থেনোস্পার্মিয়া।

ডাক্তার তাদের ব্যাখ্যা করেন যে বন্ধ্যাত্বের ৪০% ক্ষেত্রে পুরুষের সমস্যা, ৪০% ক্ষেত্রে নারীর সমস্যা এবং ২০% ক্ষেত্রে উভয়ের বা অজানা কারণ থাকে। করিমের ক্ষেত্রে চাপ, ধূমপানের ইতিহাস এবং অনিয়মিত জীবনযাত্রা কারণ হতে পারে। প্রাথমিক চিকিৎসা হিসেবে জীবনযাত্রার পরিবর্তন, নিয়মিত ব্যায়াম, স্বাস্থ্যকর খাবার এবং মানসিক চাপ কমানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। করিমকে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সাপলিমেন্ট এবং জিংক দেওয়া হয়। সালমাকে ফলিক অ্যাসিড দেওয়া হয়। তিন মাস পর আবার পরীক্ষা করে দেখা হবে।

তিন মাস পর করিমের বীর্য পরীক্ষায় কিছুটা উন্নতি হলেও সন্তোষজনক নয়। ডাক্তার তাদের IUI (ইনট্রাইউটেরাইন ইনসেমিনেশন) এর পরামর্শ দেন। সালমার ওভুলেশন ট্র্যাকিং করা হয় এবং উপযুক্ত সময়ে করিমের স্পার্ম প্রসেসিং করে জরায়ুতে প্রবেশ করানো হয়। প্রথম দুইবার IUI ব্যর্থ হলেও তৃতীয়বারে সালমা গর্ভধারণ করেন। নয় মাস পর তাদের একটি সুস্থ সন্তান জন্মগ্রহণ করে। এই সন্তান তাদের জীবনে অপরিসীম আনন্দ এনে দেয় এবং তারা ডাক্তার ও চিকিৎসা বিজ্ঞানের কাছে কৃতজ্ঞ।