মোহাম্মদ আলী একজন ৫৫ বছর বয়সী রিকশাচালক যিনি চট্টগ্রামে বসবাস করেন। গত দুই বছর ধরে তিনি পেটের নিচের দিকে এবং কুঁচকিতে একটি ফোলা অনুভব করছিলেন। শুরুতে এটি খুবই ছোট ছিল এবং শুধুমাত্র কাশি বা ভারী কিছু তোলার সময় বোঝা যেত। কিন্তু ধীরে ধীরে এটি বড় হতে থাকে এবং দাঁড়িয়ে থাকার সময় স্পষ্টভাবে দেখা যেত। রিকশা চালানোর সময় তার ব্যথা বাড়ত এবং বিশেষ করে উঁচু জায়গায় যাওয়ার সময় অস্বস্তি লাগত।

আলী সাহেব প্রথমে ভেবেছিলেন এটি হয়তো পেশীর টান। কিন্তু যখন ফোলাটি আরও বড় হয়ে গেল এবং ব্যথা বাড়তে থাকল, তখন তার স্ত্রী তাকে ডাক্তার দেখাতে জোর করেন। হাসপাতালে গিয়ে ডাক্তার তাকে পরীক্ষা করে বলেন যে তার ইনগুইনাল হার্নিয়া হয়েছে। এটি একটি অবস্থা যেখানে পেটের অভ্যন্তরীণ অংশ দুর্বল পেশীর মধ্য দিয়ে বাইরে বেরিয়ে আসে। ডাক্তার বলেন যে দীর্ঘদিন ভারী কাজ করার কারণে এবং বয়সের সাথে সাথে পেটের পেশী দুর্বল হয়ে গেছে।

ডাক্তার তাকে অস্ত্রোপচারের পরামর্শ দেন কারণ হার্নিয়া নিজে নিজে ভালো হয় না। তিনি ব্যাখ্যা করেন যে অপারেশনটি জটিল নয় এবং ল্যাপারোস্কোপিক পদ্ধতিতে করা হবে। অপারেশনের পূর্বে কিছু পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা হয় যেমন রক্ত পরীক্ষা, ইসিজি এবং বুকের এক্স-রে। আলী সাহেব একটু ভয় পেয়েছিলেন কিন্তু ডাক্তার তাকে আশ্বস্ত করেন যে এটি একটি রুটিন অপারেশন।

অপারেশনটি সফল হয় এবং আলী সাহেব তিন দিন হাসপাতালে থাকার পর বাড়ি ফিরে আসেন। ডাক্তার তাকে পরবর্তী এক মাস ভারী কাজ না করতে এবং নিয়মিত ওষুধ খেতে বলেন। সেলাই এর জায়গায় যত্ন নেওয়ার পরামর্শ দেন। এক মাস পর চেকআপে দেখা যায় যে তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে গেছেন। এখন তিনি আবার তার রিকশা চালানোর কাজে ফিরে গেছেন তবে অতিরিক্ত ভারী কাজ এড়িয়ে চলেন।