মোহাম্মদ হাসান একজন ৪৮ বছর বয়সী ব্যাংক ম্যানেজার যিনি নারায়ণগঞ্জে বসবাস করেন। গত কয়েক মাস ধরে তিনি প্রায়ই মাথাব্যথা, ঘাড়ে ব্যথা এবং মাথা ঘোরার সমস্যায় ভুগছিলেন। কাজের চাপে এবং পারিবারিক দায়িত্বের কারণে তিনি এই লক্ষণগুলোকে মানসিক চাপের ফল মনে করে এড়িয়ে গিয়েছিলেন। কখনো কখনো বুক ধড়ফড় করত এবং শ্বাসকষ্ট অনুভব করতেন। নাক দিয়ে রক্ত পড়ার ঘটনাও দু'একবার ঘটেছে। রাতে ঘুমের সমস্যা হত এবং সকালে ক্লান্ত লাগত। অতিরিক্ত লবণযুক্ত খাবার খেতেন এবং ধূমপানের অভ্যাস ছিল।

একদিন অফিসে কাজ করার সময় হঠাৎ তার তীব্র মাথাব্যথা এবং বমি বমি ভাব হয়। সহকর্মীরা তাকে নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যান। জরুরি বিভাগে ডাক্তার তার রক্তচাপ মাপেন এবং দেখেন যে এটি ১৮০/১১০ mmHg যা স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি। ডাক্তার তাকে অবিলম্বে রক্তচাপ কমানোর ওষুধ দেন এবং পর্যবেক্ষণে রাখেন। পরের দিন আবার রক্তচাপ মাপা হয় এবং এটি এখনও উচ্চ থাকে। বিভিন্ন পরীক্ষা করে দেখা যায় যে তার কিডনি এবং হার্ট এখনও ভালো আছে তবে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ না করলে জটিলতা হতে পারে।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে উচ্চ রক্তচাপ একটি নীরব ঘাতক যা প্রায়ই কোনো লক্ষণ ছাড়াই হার্ট, কিডনি, চোখ এবং মস্তিষ্কের ক্ষতি করে। বংশগত কারণ, অতিরিক্ত লবণ খাওয়া, ধূমপান, স্থূলতা এবং মানসিক চাপ এর প্রধান কারণ। চিকিৎসা হিসেবে ACE ইনহিবিটর ওষুধ দেওয়া হয় এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। লবণ কম খাওয়া, ধূমপান ছাড়া, নিয়মিত ব্যায়াম এবং ওজন কমানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। দৈনিক রক্তচাপ মনিটর করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

এক মাস চিকিৎসার পর হাসান সাহেবের রক্তচাপ ১৩৫/৮৫ mmHg এ নেমে আসে। তিনি ধূমপান ছেড়ে দিয়েছেন এবং নিয়মিত সকালে হাঁটেন। খাবারে লবণ কমিয়ে দিয়েছেন এবং বেশি শাকসবজি ও ফল খান। মাথাব্যথা এবং অন্যান্য উপসর্গ অনেক কমে গেছে। ডাক্তার তাকে বলেছেন যে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ একটি দীর্ঘমেয়াদী প্রক্রিয়া এবং নিয়মিত ওষুধ খেতে হবে। প্রতি তিন মাস অন্তর চেকআপ করাতে হবে। হাসান সাহেব এখন স্বাস্থ্য সচেতন হয়েছেন এবং নিয়মিত তার রক্তচাপ মনিটর করেন।