পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী জামাল উদ্দিন একজন কৃষক যিনি পার্বত্য চট্টগ্রামের একটি প্রত্যন্ত গ্রামে থাকেন যেখানে অ্যানোফিলিস মশার প্রকোপ বেশি। গত সপ্তাহে তার জ্বর শুরু হয় যা একটি নির্দিষ্ট প্যাটার্নে আসে এবং যায়। প্রতিদিন বিকেল ৪টার দিকে কাঁপুনি দিয়ে তীব্র জ্বর আসে যা ১০৪-১০৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়। এই জ্বর ২-৩ ঘণ্টা স্থায়ী হয় এবং তারপর প্রচুর ঘাম দিয়ে জ্বর ভেঙে যায়। জ্বর কমার পর তিনি অসহায় দুর্বলতা অনুভব করেন এবং সারা শরীর ঘামে ভিজে যায়। প্রতিদিন একই সময়ে এই প্যাটার্ন পুনরাবৃত্তি হয়।

জামাল উদ্দিন দেখেন যে জ্বরের সাথে তীব্র মাথাব্যথা এবং বমি বমি ভাব হয়। অনেক সময় বমি করেন এবং খাবারে একেবারে অরুচি হয়েছে। সারা শরীরে বিশেষ করে পিঠে এবং জয়েন্টে ব্যথা অনুভব করেন। অত্যধিক দুর্বলতার কারণে মাঠে কাজ করতে পারেন না এবং বিছানায় শুয়ে থাকতে হয়। মাঝে মাঝে পেটে ব্যথা হয় এবং ডায়রিয়াও হয়। ত্বক ফ্যাকাশে হয়ে গেছে এবং চোখের নিচে কালো দাগ পড়েছে। রাতে ঘুমের সমস্যা হয় কারণ জ্বরের ভয়ে থাকেন। পরিবারের অন্যান্য সদস্যরাও একই ধরনের জ্বরে আক্রান্ত হন।

গ্রামের অভিজ্ঞ লোকজন এই ধরনের জ্বরকে ম্যালেরিয়া বলে সন্দেহ করেন এবং জামাল উদ্দিনকে নিকটস্থ উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে যান। ডাক্তার তার জ্বরের প্যাটার্ন শুনে এবং এলাকার ম্যালেরিয়া প্রবণতা দেখে ম্যালেরিয়ার সন্দেহ করেন। রক্তের স্মিয়ার পরীক্ষা করার পর মাইক্রোস্কোপে প্লাজমোডিয়াম ভাইভ্যাক্স প্যারাসাইট দেখা যায়। Rapid Diagnostic Test (RDT) করেও ম্যালেরিয়া পজিটিভ আসে। রক্ত পরীক্ষায় হিমোগ্লোবিনের মাত্রা কম পাওয়া যায় এবং প্লেটলেট কাউন্ট কমে গেছে। ডাক্তার তাকে ভাইভ্যাক্স ম্যালেরিয়া নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় জামাল উদ্দিনকে ক্লোরোকুইন ট্যাবলেট দেওয়া হয় তিন দিনের জন্য এবং সেই সাথে প্রাইমাকুইন দেওয়া হয় চোদ্দ দিনের জন্য যাতে লিভারে লুকিয়ে থাকা প্যারাসাইট নির্মূল হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং ORS দেওয়া হয় পানিশূন্যতা প্রতিরোধের জন্য। তাকে প্রচুর তরল খেতে বলা হয় এবং পুষ্টিকর খাবার খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। মশারি ব্যবহার করতে এবং মশা নিধনের উপায় বলা হয়। তিন দিনের মধ্যে জামাল উদ্দিনের জ্বর কমে যায় এবং এক সপ্তাহ পর তিনি কাজে ফিরে যেতে পারেন। ডাক্তার তাকে ভবিষ্যতে মশার কামড় থেকে বাঁচার উপায় এবং ম্যালেরিয়া প্রতিরোধের ব্যবস্থা সম্পর্কে শিক্ষা দেন।