বিয়াল্লিশ বছর বয়সী কামরুল হাসান একজন ধূমপায়ী যিনি গত পনেরো বছর ধরে দৈনিক এক প্যাকেট সিগারেট খান। শীতের শুরুতে তার সাধারণ সর্দি-কাশি হয় কিন্তু এবার কাশি দীর্ঘদিন স্থায়ী হয় এবং আরো খারাপ হতে থাকে। প্রথমে শুকনো কাশি ছিল কিন্তু ধীরে ধীরে কফের সাথে কাশি হতে শুরু করে। সকালে ঘুম থেকে উঠলে প্রচুর কাশি হয় এবং ঘন সাদা বা হলুদাভ কফ বের হয়। বুকে চাপ অনুভব করেন এবং মনে হয় যেন বুকের ভেতরে কিছু জমে আছে। কাশির সময় বুকে ব্যথা হয় এবং শ্বাস নেওয়ার সময় অস্বস্তি লাগে।

কামরুল হাসান দেখেন যে শ্বাস নেওয়ার সময় বুক থেকে কর্কশ আওয়াজ বের হয় এবং হুইজিং শব্দ হয়। সিঁড়ি দিয়ে উঠলে বা দ্রুত হাঁটলে হাঁপিয়ে যান এবং শ্বাসকষ্ট হয়। হালকা জ্বর থাকে এবং সারা শরীরে ব্যথা অনুভব করেন। ক্লান্তি এবং দুর্বলতা লাগে এবং কাজে মনোযোগ দিতে পারেন না। গলায় খুসখুসানি থাকে এবং গলা ব্যথা করে। রাতে কাশির কারণে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে এবং বার বার জেগে ওঠেন। ঠাণ্ডা বাতাসে বেশি কাশি হয় এবং ধূমপান করলে কাশি আরো বেড়ে যায়। কিন্তু ধূমপানের অভ্যাস ছাড়তে পারেন না।

প্রথমে ভেবেছিলেন সাধারণ সর্দি-কাশি কিন্তু তিন সপ্তাহ পরেও কাশি না কমায় তিনি ডাক্তারের কাছে যান। ডাক্তার তার বুকে স্টেথোস্কোপ দিয়ে শুনে দেখেন যে শ্বাসনালীতে কর্কশ শব্দ এবং র‍্যাল শোনা যাচ্ছে। বুকের এক্স-রে করার পর দেখা যায় যে ফুসফুসে প্রদাহের চিহ্ন রয়েছে কিন্তু নিউমোনিয়ার মতো গুরুতর কিছু নেই। কফ পরীক্ষা করা হয় এবং দেখা যায় যে ভাইরাল ইনফেকশনের পর ব্যাকটেরিয়াল সেকেন্ডারি ইনফেকশন হয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় হালকা প্রদাহের চিহ্ন পাওয়া যায়। ডাক্তার তার ধূমপানের ইতিহাস এবং লক্ষণ দেখে তাকে একিউট ব্রঙ্কাইটিস নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় কামরুল হাসানকে অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় সেকেন্ডারি ব্যাকটেরিয়াল ইনফেকশনের জন্য। কাশি কমানোর জন্য কফ সিরাপ এবং মিউকোলাইটিক ওষুধ দেওয়া হয় যাতে কফ তরল হয়ে সহজে বের হতে পারে। প্রদাহ কমানোর জন্য হালকা স্টেরয়েড দেওয়া হয় এবং শ্বাসকষ্টের জন্য ব্রঙ্কোডাইলেটর ইনহেলার দেওয়া হয়। প্রচুর পানি এবং গরম তরল পান করতে বলা হয় এবং বাষ্প নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো ধূমপান সম্পূর্ণ বন্ধ করতে বলা হয় এবং ধূমপান ছাড়ার জন্য কাউন্সেলিং দেওয়া হয়। ঠাণ্ডা এবং ধুলাবালি এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। দুই সপ্তাহের চিকিৎসার পর কামরুল হাসানের কাশি উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং তিনি ধূমপান ছেড়ে দেওয়ার চেষ্টা করেন।