শারমিন আক্তার একজন ২৫ বছর বয়সী নববিবাহিতা যিনি খুলনায় বসবাস করেন। গত সপ্তাহে তিনি প্রস্রাবের সময় তীব্র জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা অনুভব করতে শুরু করেন। প্রস্রাবের পরিমাণ কম হলেও ঘন ঘন প্রস্রাবের প্রয়োজন হত। প্রস্রাবের রঙ ঘোলাটে এবং দুর্গন্ধযুক্ত হয়ে গিয়েছিল। নিচের পেটে ব্যথা এবং ভারী ভারী লাগত। কখনো কখনো প্রস্রাবের সাথে সামান্য রক্তও দেখতে পেতেন। হালকা জ্বর এবং সাধারণ দুর্বলতা অনুভব করতেন। প্রথমে তিনি ভেবেছিলেন এটি হয়তো পানি কম খাওয়ার কারণে হয়েছে।

শারমিনের বিয়ে হয়েছে মাত্র তিন মাস আগে এবং এটি তার প্রথম এই ধরনের সমস্যা। তিনি লজ্জায় প্রথমে কারো কাছে বলতে পারেননি। কিন্তু সমস্যা বাড়তে থাকায় তিনি তার শাশুড়ির সাথে কথা বলেন। শাশুড়ি তাকে একজন স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার উপসর্গ শুনে বলেন যে এটি ইউরিনারি ট্র্যাক্ট ইনফেকশন বা প্রস্রাবের সংক্রমণ। প্রস্রাব পরীক্ষা করার পর রিপোর্টে প্রচুর পুঁজকোষ, ব্যাকটেরিয়া এবং লোহিত কণিকা পাওয়া যায়। কালচার পরীক্ষায় ই.কোলাই ব্যাকটেরিয়া সনাক্ত হয়।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে নারীদের মধ্যে এই সংক্রমণ বেশি হয় কারণ তাদের মূত্রনালী ছোট এবং পায়ুপথের কাছে অবস্থিত। বিশেষ করে নববিবাহিতাদের ক্ষেত্রে এটি হানিমুন সিস্টাইটিস নামেও পরিচিত। ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতার অভাব, পানি কম পান করা এবং প্রস্রাব দীর্ঘ সময় আটকে রাখা এর কারণ। চিকিৎসা হিসেবে অ্যান্টিবায়োটিক দেওয়া হয় এবং ব্যথানাশক ওষুধ দেওয়া হয়। প্রচুর পানি পান করতে, ক্র্যানবেরি জুস খেতে এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে পরামর্শ দেওয়া হয়।

পাঁচ দিন অ্যান্টিবায়োটিক খাওয়ার পর শারমিনের সমস্যার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। প্রস্রাবের জ্বালাপোড়া কমে যায় এবং প্রস্রাবের রঙ স্বাভাবিক হয়ে আসে। ডাক্তার তাকে সম্পূর্ণ কোর্স শেষ করতে বলেন এবং চিকিৎসা শেষ হওয়ার পর আবার প্রস্রাব পরীক্ষা করান। পরীক্ষায় দেখা যায় যে সংক্রমণ সম্পূর্ণ নিরাময় হয়েছে। ডাক্তার তাকে ভবিষ্যতে প্রতিরোধের জন্য নিয়মিত পানি পান করতে, প্রস্রাব আটকে না রাখতে এবং ব্যক্তিগত পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে পরামর্শ দেন।