চুয়াল্লিশ বছর বয়সী রাশেদা বেগম ঢাকার একটি আবাসিক এলাকায় থাকেন যেখানে বর্ষাকালে এডিস মশার উপদ্রব বেশি থাকে। গত সপ্তাহে হঠাৎ করে তার তীব্র জ্বর শুরু হয় যা ১০২-১০৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায়। জ্বরের দ্বিতীয় দিন থেকেই তার হাত-পায়ের জয়েন্টে এমন তীব্র ব্যথা শুরু হয় যে তিনি হাঁটতে পারেন না এবং এমনকি বিছানায় করাত পরিবর্তন করতেও কষ্ট হয়। বিশেষ করে আঙ্গুলের জয়েন্ট, কব্জি, হাঁটু এবং গোড়ালিতে এত ব্যথা হয় যে মনে হয় জয়েন্টগুলো ভেঙে যাচ্ছে। এই ব্যথার কারণে তিনি রাতে ঘুমাতে পারেন না এবং সামান্য নড়াচড়া করলেই কান্নায় ভেঙে পড়েন।

রাশেদা বেগম দেখেন যে জ্বরের তৃতীয় দিনে সারা শরীরে লাল লাল র‍্যাশ বের হয়েছে যা চুলকায় না কিন্তু দেখতে ভয়ানক লাগে। তীব্র মাথাব্যথা এবং চোখের পেছনে ব্যথা অনুভব করেন। বমি বমি ভাব হয় এবং খাবারে একেবারে অরুচি হয়েছে। অত্যধিক দুর্বলতা এবং ক্লান্তি অনুভব করেন এবং সামান্য কাজেই হাঁপিয়ে যান। জয়েন্টগুলো ফুলে গেছে এবং স্পর্শ করলে গরম লাগে। সকালে ঘুম থেকে উঠলে জয়েন্টের শক্ততা বেশি থাকে কিন্তু সারাদিন ব্যথা অব্যাহত থাকে। হাত দিয়ে কোনো কাজ করতে পারেন না এবং গ্লাস ধরতেও কষ্ট হয়।

তীব্র জয়েন্টের ব্যথা এবং জ্বর দেখে রাশেদা বেগমের পরিবার তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায়। ডাক্তার তার লক্ষণগুলো দেখে এবং এলাকায় এডিস মশার প্রকোপের কথা বিবেচনা করে চিকুনগুনিয়ার সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় প্লেটলেট কাউন্ট কিছুটা কম পাওয়া যায় কিন্তু ডেঙ্গুর মতো এত কম নয়। চিকুনগুনিয়া ভাইরাসের জন্য IgM অ্যান্টিবডি টেস্ট করা হয় এবং পজিটিভ আসে। RT-PCR টেস্ট করেও চিকুনগুনিয়া ভাইরাস পাওয়া যায়। লিভার ফাংশন টেস্ট স্বাভাবিক থাকে এবং কিডনি ফাংশনও ঠিক পাওয়া যায়। ডাক্তার তাকে চিকুনগুনিয়া নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় রাশেদা বেগমকে বলা হয় যে চিকুনগুনিয়ার কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই এবং লক্ষণ অনুযায়ী চিকিৎসা দিতে হবে। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং জয়েন্টের ব্যথার জন্য ইবুপ্রোফেন দেওয়া হয়। তীব্র ব্যথার জন্য ট্রামাডল ব্যথানাশক দেওয়া হয় এবং প্রয়োজনে মাংসপেশী রিলাক্সেন্ট দেওয়া হয়। প্রচুর পানি এবং তরল খেতে বলা হয় এবং ORS দেওয়া হয়। আক্রান্ত জয়েন্টে হালকা গরম সেঁক দিতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং বিশ্রাম নিতে বলা হয়। এক সপ্তাহের মধ্যে রাশেদা বেগমের জ্বর কমে যায় কিন্তু জয়েন্টের ব্যথা কয়েক মাস পর্যন্ত থেকে যায়। ডাক্তার তাকে বলেন যে চিকুনগুনিয়ার পর দীর্ঘমেয়াদি জয়েন্টের ব্যথা স্বাভাবিক এবং ধীরে ধীরে কমে যাবে।