পঁয়ত্রিশ বছর বয়সী সালমান খান একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার যার হাঁটুতে এবং কনুইতে প্রথমে ছোট ছোট লাল দাগ দেখা দেয় যা তিনি প্রথমে গুরুত্ব দেননি। কিন্তু ধীরে ধীরে এই দাগগুলো বড় হতে থাকে এবং তার উপরে সাদা আঁশের মতো আবরণ তৈরি হয়। এই আঁশগুলো উঠালে নিচে লাল এবং রক্তক্ষরণপ্রবণ ত্বক দেখা যায়। মাথার তালুতেও অনুরূপ দাগ দেখা দেয় এবং চুলের গোড়ায় খুশকির মতো সাদা আঁশ জমে। এই অংশগুলো কখনো কখনো চুলকায় কিন্তু ব্যথা হয় না। শীতকালে সমস্যা বেড়ে যায় এবং গরমকালে কিছুটা কমে। মানসিক চাপ বা কাজের চাপ বাড়লে নতুন দাগ দেখা দেয়।

সালমান খান দেখেন যে নখেও পরিবর্তন এসেছে এবং নখে ছোট ছোট গর্ত তৈরি হয়েছে। নখ পুরু হয়ে গেছে এবং হলুদাভ রং ধারণ করেছে। কিছু নখ আলগা হয়ে গেছে এবং সহজেই ভেঙে যায়। পিঠে এবং বুকেও ছোট ছোট লাল দাগ দেখা দেয় যা পয়সার মতো গোল। এই সমস্যার কারণে তিনি লজ্জা পান এবং হাফহাতা বা টি-শার্ট পরতে অনিচ্ছুক হন। সাঁতার কাটা বা জিমে যাওয়া বন্ধ করে দেন কারণ মনে হয় লোকজন তাকে নিয়ে কথা বলবে। অফিসে সহকর্মীরা মাঝে মাঝে তার ত্বকের দিকে তাকিয়ে থাকেন যা তাকে অস্বস্তিতে ফেলে। এই কারণে তার আত্মবিশ্বাস কমে যায় এবং সামাজিক কার্যকলাপ এড়িয়ে চলেন।

সালমান খানের স্ত্রী তাকে একজন চর্মরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার ত্বক এবং নখ পরীক্ষা করে দেখেন যে ক্লাসিক প্ল্যাক সোরিয়াসিসের লক্ষণ রয়েছে। আক্রান্ত স্থানে আঁশ উঠিয়ে দেখেন যে নিচে চকচকে ত্বক এবং সামান্য রক্তের বিন্দু দেখা যায় যা অসপিটজ সাইন নামে পরিচিত। বায়োপসি করার পরামর্শ দেওয়া হয় এবং হিস্টোপ্যাথোলজিতে এপিডার্মিসের পুরুত্ব বৃদ্ধি এবং প্রদাহকারী কোষের উপস্থিতি পাওয়া যায়। পারিবারিক ইতিহাস নিয়ে জানা যায় যে তার বাবারও অনুরূপ ত্বকের সমস্যা ছিল। ডাক্তার তাকে ক্রনিক প্ল্যাক সোরিয়াসিস নির্ণয় করেন এবং ব্যাখ্যা করেন যে এটি একটি অটোইমিউন রোগ।

চিকিৎসায় সালমান খানকে প্রথমে টপিক্যাল থেরাপি দেওয়া হয়। কর্টিকোস্টেরয়েড ক্রিম এবং ক্যালসিপোট্রিওল মলম দেওয়া হয় আক্রান্ত স্থানে লাগানোর জন্য। মাথার তালুর জন্য কোল টার শ্যাম্পু এবং স্যালিসাইলিক অ্যাসিড লোশন দেওয়া হয়। ময়েশ্চারাইজার নিয়মিত ব্যবহার করতে বলা হয় এবং প্রাকৃতিক সূর্যালোক গ্রহণের পরামর্শ দেওয়া হয়। ফটোথেরাপির জন্য UVB লাইট ট্রিটমেন্টের ব্যবস্থা করা হয় সপ্তাহে তিনবার। তীব্র ক্ষেত্রে মেথোট্রেক্সেট ওষুধ দেওয়া হয় ইমিউন সিস্টেম কমানোর জন্য। স্ট্রেস ম্যানেজমেন্ট এবং জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। তিন মাসের নিয়মিত চিকিৎসার পর সালমানের ত্বকের অবস্থায় উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয় এবং নতুন দাগ দেখা দেওয়া বন্ধ হয়।