বারো বছর বয়সী আরমান হোসেন একটি সিকেল সেল অ্যানিমিয়ায় আক্রান্ত শিশু যার বাবা-মা উভয়েই এই রোগের বাহক। ছোটবেলা থেকেই তার হাত-পায়ে তীব্র ব্যথার আক্রমণ হয় যা কয়েক ঘণ্টা থেকে কয়েকদিন পর্যন্ত স্থায়ী হয়। এই ব্যথা এত তীব্র হয় যে সে কান্নায় ভেঙে পড়ে এবং স্কুলে যেতে পারে না। বিশেষ করে হাড়ে ব্যথা বেশি হয় এবং জয়েন্টগুলো ফুলে যায়। ঠাণ্ডা আবহাওয়া বা অসুস্থতার সময় এই ব্যথার আক্রমণ বেড়ে যায়। সামান্য পরিশ্রমেই হাঁপিয়ে যায় এবং দুর্বলতা অনুভব করে। অন্যান্য বাচ্চাদের সাথে খেলাধুলা করতে পারে না এবং সবসময় নিস্তেজ থাকে।

আরমান হোসেনের বাবা-মা লক্ষ্য করেন যে তার ত্বক, চোখ এবং ঠোঁট ফ্যাকাশে হয়ে গেছে এবং মাঝে মাঝে হলুদাভ হয়ে যায়। বার বার জ্বর হয় এবং সংক্রমণে ভোগে কারণ তার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম। প্লীহা বড় হয়ে গেছে এবং পেটের বাম দিকে ফোলা অনুভব করা যায়। শারীরিক বৃদ্ধি ধীর এবং বয়সের তুলনায় ছোট দেখায়। চোখে দৃষ্টি সমস্যা হয় এবং মাঝে মাঝে ঝাপসা দেখে। পায়ে আলসার বা ক্ষত হয় যা সহজে শুকায় না। কখনো কখনো তীব্র পেট ব্যথা হয় এবং বমি করে। এই সব সমস্যার কারণে তার পড়াশোনায় ব্যাঘাত ঘটে।

আরমানের তীব্র ব্যথার আক্রমণের সময় তাকে হাসপাতালে নিয়ে যেতে হয় এবং হিমাটোলজি বিভাগে চিকিৎসা নেওয়া হয়। রক্ত পরীক্ষায় দেখা যায় যে তার হিমোগ্লোবিনের মাত্রা ৭-৮ গ্রাম/ডিএল এবং লোহিত রক্তকণিকাগুলো কাস্তে আকৃতির। হিমোগ্লোবিন ইলেকট্রোফোরেসিসে HbS এর মাত্রা ৮৫% পাওয়া যায় যা সিকেল সেল ডিজিজ নিশ্চিত করে। রেটিকুলোসাইট কাউন্ট বেশি যা দ্রুত রক্তকণিকা ধ্বংস নির্দেশ করে। বিলিরুবিনের মাত্রা বেড়ে গেছে এবং LDH এর মাত্রাও বেশি। চোখের ফান্ডাস পরীক্ষায় রেটিনোপ্যাথির চিহ্ন পাওয়া যায়।

চিকিৎসায় আরমান হোসেনের ব্যথার আক্রমণের সময় শক্তিশালী ব্যথানাশক দেওয়া হয় এবং শিরায় প্রচুর তরল দেওয়া হয়। অক্সিজেন থেরাপি দেওয়া হয় এবং প্রয়োজনে রক্ত দেওয়া হয় হিমোগ্লোবিনের মাত্রা বাড়ানোর জন্য। হাইড্রোক্সিইউরিয়া ওষুধ দেওয়া হয় যা HbF এর মাত্রা বাড়িয়ে সিকেল সেলের সংখ্যা কমায়। ফলিক অ্যাসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় এবং পেনিসিলিন প্রোফাইল্যাক্সিস দেওয়া হয় সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য। তাকে প্রচুর পানি পান করতে বলা হয় এবং ঠাণ্ডা এড়িয়ে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। নিয়মিত চেকআপ এবং চিকিৎসার মাধ্যমে আরমানের অবস্থা নিয়ন্ত্রণে রাখা হয় কিন্তু এটি একটি আজীবন সমস্যা যার কোনো স্থায়ী চিকিৎসা নেই।