রহিমা খাতুন একজন ৪২ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি ঢাকার উত্তরায় বসবাস করেন। গত ছয় মাস ধরে তিনি মলত্যাগের সময় তীব্র ব্যথা এবং রক্তপাতের সমস্যায় ভুগছিলেন। প্রথমদিকে তিনি ভেবেছিলেন এটি হয়তো কোষ্ঠকাঠিন্যের কারণে হচ্ছে। কিন্তু দিন দিন সমস্যা বাড়তে থাকায় তিনি চিন্তিত হয়ে পড়েন। মলত্যাগের পর টিস্যুতে উজ্জ্বল লাল রঙের রক্ত দেখতে পেতেন। এছাড়াও পায়ুপথে চুলকানি এবং ফোলা ভাব অনুভব করতেন।

রহিমা খাতুনের তিনটি সন্তান রয়েছে এবং তৃতীয় সন্তান প্রসবের সময় তার অনেক কষ্ট হয়েছিল। দীর্ঘ সময় ধরে বসে থাকার কাজ এবং অনিয়মিত খাবার গ্রহণের কারণে তার কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা ছিল। ডাক্তারের কাছে গেলে প্রাথমিক পরীক্ষার পর ডাক্তার তাকে আশ্বস্ত করেন যে এটি একটি সাধারণ সমস্যা। ডিজিটাল রেক্টাল এক্সামিনেশনের মাধ্যমে ডাক্তার দেখতে পান যে তার প্রথম ও দ্বিতীয় ডিগ্রি হেমোরয়েড রয়েছে।

চিকিৎসক তাকে জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেন। প্রতিদিন কমপক্ষে ৮-১০ গ্লাস পানি পান করা, আঁশযুক্ত খাবার যেমন শাকসবজি, ফলমূল এবং দানাদার খাবার বেশি খাওয়া। নিয়মিত হাঁটাচলা করা এবং দীর্ঘ সময় বসে না থাকার পরামর্শ দেন। ওষুধ হিসেবে স্থানীয় ক্রিম এবং ব্যথানাশক দেওয়া হয়। সপ্তাহে দুইবার সিটজ বাথ করার পরামর্শ দেন।

দুই সপ্তাহ চিকিৎসার পর রহিমা খাতুনের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। রক্তপাত বন্ধ হয়ে যায় এবং ব্যথা কমে আসে। তিনি এখন নিয়মিত ব্যায়াম করেন এবং স্বাস্থ্যকর খাবার খান। ডাক্তার তাকে বলেছেন যে জীবনযাত্রার পরিবর্তন বজায় রাখলে এই সমস্যা আর ফিরে আসবে না। তিনি এখন সুস্থ আছেন এবং তার পরিবারের যত্ন নিতে পারছেন।