তিরিশ বছর বয়সী নাহিদা খাতুন একজন গৃহিণী যিনি গত ছয় মাস ধরে গভীর বিষণ্ণতায় ভুগছেন। স্বামীর চাকরি চলে যাওয়া এবং আর্থিক সংকটের পর থেকে তার মানসিক অবস্থার অবনতি শুরু হয়। তিনি সবসময় দুঃখ বোধ করেন এবং কোনো কিছুতেই আনন্দ পান না। সারাদিন ঘরে বসে কান্নাকাটি করেন এবং ভবিষ্যৎ নিয়ে হতাশ হয়ে পড়েন। আগে যেসব কাজে আনন্দ পেতেন যেমন রান্না করা, সেলাই করা বা টেলিভিশন দেখা এসব কিছুতেই আর আগ্রহ নেই। বন্ধুদের সাথে দেখা করতে চান না এবং সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতে অনিচ্ছুক। নিজেকে অকর্মণ্য এবং অপ্রয়োজনীয় মনে করেন।

নাহিদা খাতুন দেখেন যে তার ঘুমের সমস্যা হয়েছে এবং রাতে অনেক দেরিতে ঘুম আসে আবার খুব সকালে জেগে যান। ক্ষুধা কমে গেছে এবং ওজন দ্রুত কমছে। সারাক্ষণ ক্লান্তি এবং দুর্বলতা অনুভব করেন এবং সামান্য কাজেই হাঁপিয়ে যান। মনোযোগ দিতে পারেন না এবং সিদ্ধান্ত নিতে অসুবিধা হয়। মাঝে মাঝে মনে হয় বেঁচে থাকার কোনো অর্থ নেই এবং জীবন শেষ করে দেওয়ার কথা ভাবেন। নিজেকে দোষারোপ করেন এবং মনে করেন সব সমস্যার জন্য তিনিই দায়ী। ছোট সন্তানের যত্ন নিতেও অসুবিধা হয় এবং দৈনন্দিন কাজকর্ম করতে পারেন না।

নাহিদা খাতুনের মা এবং বোন তার অবস্থা দেখে উদ্বিগ্ন হয়ে একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার মানসিক অবস্থা পরীক্ষা করেন এবং PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) দিয়ে বিষণ্ণতার মাত্রা পরিমাপ করেন। তার স্কোর ১৮ যা গুরুতর বিষণ্ণতা নির্দেশ করে। তিনি তার জীবনের বিভিন্ন সমস্যা যেমন আর্থিক অসুবিধা, সামাজিক চাপ এবং পারিবারিক সংঘাত সম্পর্কে বিস্তারিত জানান। ডাক্তার বোঝেন যে এটি রিঅ্যাক্টিভ ডিপ্রেশন যা জীবনের চাপের কারণে হয়েছে। থাইরয়েড ফাংশন এবং অন্যান্য হরমোনের পরীক্ষা করে শারীরিক কারণ বাতিল করা হয়।

চিকিৎসায় নাহিদা খাতুনকে সার্ট্রালিন অ্যান্টিডিপ্রেসেন্ট দেওয়া হয় যা সেরোটোনিনের মাত্রা বাড়িয়ে মুড উন্নত করে। প্রথম কয়েক সপ্তাহে উন্নতি না হলেও এক মাস পর লক্ষণ কমতে শুরু করে। পাশাপাশি কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপি দেওয়া হয় যাতে তিনি নেতিবাচক চিন্তাভাবনা পরিবর্তন করতে পারেন। পারিবারিক কাউন্সেলিং দেওয়া হয় এবং পরিবারের সদস্যদের তার পাশে থাকতে বলা হয়। নিয়মিত ব্যায়াম, পুষ্টিকর খাবার এবং সামাজিক কার্যকলাপে অংশ নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়। ধর্মীয় এবং আধ্যাত্মিক অনুশীলনের পরামর্শ দেওয়া হয় মানসিক শক্তি বাড়ানোর জন্য। তিন মাসের চিকিৎসার পর নাহিদা খাতুনের বিষণ্ণতা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায় এবং তিনি আবার স্বাভাবিক জীবনযাত্রায় ফিরে যেতে পারেন।