আট বছর বয়সী রিয়া খাতুন একটি বিটা থ্যালাসেমিয়া মেজর আক্রান্ত শিশু যার বাবা-মা উভয়েই থ্যালাসেমিয়া ক্যারিয়ার। জন্মের কয়েক মাস পরই তার ত্বক ফ্যাকাশে হয়ে যায় এবং দুর্বলতার লক্ষণ দেখা দেয়। বয়স বাড়ার সাথে সাথে তার শারীরিক বৃদ্ধি অন্যান্য শিশুদের তুলনায় ধীর হয় এবং ওজন স্বাভাবিকের চেয়ে কম থাকে। সামান্য খেলাধুলা বা দৌড়াদৌড়ি করলেই হাঁপিয়ে যায় এবং ক্লান্ত হয়ে পড়ে। অন্যান্য বাচ্চাদের মতো সক্রিয় নয় এবং বেশিরভাগ সময় নিস্তেজ থাকে। বার বার জ্বর এবং সংক্রমণে ভোগে কারণ তার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম।

রিয়া খাতুনের মা-বাবা দেখেন যে তার পেট বড় হয়ে গেছে এবং বাম পাশে প্লীহা ফুলে গেছে যা বাইরে থেকেই অনুভব করা যায়। ত্বক হলুদাভ হয়ে গেছে এবং চোখেও হালকা জন্ডিস দেখা যায়। মুখের হাড়ের গঠন পরিবর্তন হয়ে গেছে এবং কপাল ও গাল বড় হয়ে গেছে যার ফলে মুখ অস্বাভাবিক দেখায়। দাঁত বের হতে দেরি হয় এবং দাঁতের মধ্যে ফাঁক বেশি। নিয়মিত রক্ত নিতে হয় বলে শিরায় বার বার সুই দেওয়ার দাগ রয়েছে। স্কুলে যেতে পারে না কারণ ঘন ঘন অসুস্থ হয়ে পড়ে এবং হাসপাতালে যেতে হয়।

রিয়ার বাবা-মা তাকে নিয়মিত হিমাটোলজি বিভাগে নিয়ে যান যেখানে তার থ্যালাসেমিয়ার চিকিৎসা চলে। রক্ত পরীক্ষায় দেখা যায় যে তার হিমোগ্লোবিনের মাত্রা ৫-৬ গ্রাম/ডিএল যা জীবনের জন্য বিপজ্জনক। HbF (ফিটাল হিমোগ্লোবিন) এর মাত্রা অনেক বেশি এবং HbA2 এর মাত্রাও বেড়ে গেছে। হিমোগ্লোবিন ইলেকট্রোফোরেসিসে বিটা থ্যালাসেমিয়া মেজর নিশ্চিত হয়। লিভার এবং হার্টের আয়রন অভারলোডের জন্য MRI করা হয় এবং কিছুটা আয়রন জমা পাওয়া যায়। ইকোকার্ডিওগ্রামে হার্টের কার্যক্ষমতা পরীক্ষা করা হয়।

চিকিৎসায় রিয়া খাতুনকে মাসে দুইবার রক্ত দিতে হয় হিমোগ্লোবিনের মাত্রা ৯-১০ গ্রাম/ডিএল এর উপরে রাখার জন্য। রক্ত দেওয়ার কারণে শরীরে অতিরিক্ত আয়রন জমা প্রতিরোধের জন্য আয়রন কিলেশন থেরাপি দেওয়া হয়। ডেফেরিপ্রোন ওষুধ দৈনিক খেতে হয় এবং কখনো কখনো ডেসফেরাল ইনজেকশন দিতে হয়। ফলিক অ্যাসিড সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয় এবং সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য সতর্কতা অবলম্বন করতে বলা হয়। বোন ম্যারো ট্রান্সপ্ল্যান্টের জন্য উপযুক্ত ডোনার খোঁজা হচ্ছে যা একমাত্র স্থায়ী চিকিৎসা। নিয়মিত চিকিৎসা এবং পরিবারের যত্নে রিয়া কিছুটা স্বাভাবিক জীবনযাত্রা বজায় রাখতে পারে কিন্তু আজীবন চিকিৎসার প্রয়োজন হবে।