রুমা আহমেদ একজন ২৯ বছর বয়সী স্কুল শিক্ষিকা যিনি কুমিল্লায় বসবাস করেন। গত পাঁচ বছর ধরে তিনি মাসিকের সময় অসহনীয় ব্যথায় ভুগছিলেন। ব্যথা এতই তীব্র হত যে তাকে স্কুল থেকে ছুটি নিতে হত। ব্যথানাশক ওষুধ খেলেও খুব একটা উপকার পেতেন না। মাসিকের পরিমাণ খুব বেশি হত এবং ৭-৮ দিন পর্যন্ত চলত। মাসিকের আগে এবং পরেও পেটে ব্যথা থাকত। যৌন মিলনের সময়ও তীব্র ব্যথা অনুভব করতেন। বিয়ের দুই বছর পর থেকে সন্তান নেওয়ার চেষ্টা করছেন কিন্তু গর্ভধারণ হচ্ছে না।

রুমা প্রথমে ভেবেছিলেন এটি স্বাভাবিক মাসিকের ব্যথা। কিন্তু ব্যথা দিন দিন বাড়তে থাকায় এবং গর্ভধারণ না হওয়ায় তিনি একজন স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেন। ডাক্তার তার বিস্তারিত ইতিহাস নেওয়ার পর কিছু পরীক্ষার পরামর্শ দেন। পেলভিক আল্ট্রাসনোগ্রামে ডিম্বাশয়ে চকলেট সিস্ট দেখা যায়। সিএ-১২৫ মার্কার পরীক্ষায় মাত্রা বেড়েছে। চূড়ান্ত নিশ্চিত হওয়ার জন্য ল্যাপারোস্কোপি করা হয় যেখানে পেটের ভিতরে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যুর উপস্থিতি নিশ্চিত হয়।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে এন্ডোমেট্রিওসিস একটি অবস্থা যেখানে জরায়ুর ভিতরের আস্তরণ (এন্ডোমেট্রিয়াম) জরায়ুর বাইরে অন্যান্য জায়গায় বেড়ে ওঠে। এই টিস্যুগুলো মাসিকের সময় রক্তপাত করে কিন্তু বাইরে বের হতে পারে না, ফলে প্রদাহ এবং ব্যথা হয়। এটি বন্ধ্যাত্বের একটি প্রধান কারণ। চিকিৎসা হিসেবে প্রথমে হরমোন থেরাপি শুরু করা হয়। GnRH অ্যাগোনিস্ট ইনজেকশন দেওয়া হয় যা ইস্ট্রোজেনের মাত্রা কমিয়ে এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যুর বৃদ্ধি রোধ করে। ব্যথার জন্য NSAIDs দেওয়া হয়।

ছয় মাস হরমোন থেরাপির পর রুমার ব্যথা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়। মাসিকের সময় আর স্কুল থেকে ছুটি নিতে হয় না। ডাক্তার এরপর গর্ভধারণের জন্য ওভুলেশন ইনডাকশন এবং IUI এর পরামর্শ দেন। চিকিৎসার দশ মাস পর রুমা গর্ভধারণ করেন যা তার এবং তার পরিবারের জন্য অত্যন্ত আনন্দের খবর। ডাক্তার তাকে বলেছেন যে গর্ভাবস্থায় এন্ডোমেট্রিওসিসের উপসর্গ কমে থাকবে। প্রসবের পর আবার নিয়মিত ফলোআপ করতে হবে। রুমা এখন সুস্থ গর্ভবতী এবং তার ভবিষ্যৎ সন্তানের জন্য উৎকণ্ঠিত।