নাসরিন আক্তার একজন ৩৮ বছর বয়সী ব্যাংক কর্মকর্তা যিনি সিলেটে বসবাস করেন। গত এক বছর ধরে তিনি খাবার খাওয়ার পর পেটের উপরের ডান দিকে তীব্র ব্যথা অনুভব করতেন। বিশেষ করে তেলযুক্ত এবং ভাজা খাবার খাওয়ার পর এই ব্যথা অসহনীয় হয়ে উঠত। রাতের বেলা ব্যথা বেড়ে যেত এবং কখনো কখনো পিঠের দিকেও ব্যথা ছড়িয়ে যেত। তিনি বমি বমি ভাব এবং অরুচি অনুভব করতেন। প্রথমে তিনি ভেবেছিলেন এটি গ্যাসের সমস্যা বা অ্যাসিডিটির কারণে হচ্ছে।

নাসরিনের পারিবারিক ইতিহাসে তার মায়ের গলব্লাডারে পাথর ছিল। তিনি অফিসের কাজের চাপে অনিয়মিত খাবার খেতেন এবং প্রায়ই ফাস্টফুড খেতেন। অতিরিক্ত ওজনের সমস্যাও ছিল। একদিন অফিসে থাকার সময় হঠাৎ তার তীব্র ব্যথা শুরু হয় এবং সহকর্মীরা তাকে জরুরি বিভাগে নিয়ে যান। ডাক্তার তাকে পরীক্ষা করে দেখেন এবং আল্ট্রাসনোগ্রাম করান। রিপোর্টে দেখা যায় যে তার গলব্লাডারে একাধিক পাথর রয়েছে যার মধ্যে সবচেয়ে বড়টি প্রায় ১.৫ সেন্টিমিটার।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে গলব্লাডারে পাথর সাধারণত কোলেস্টেরল এবং বিলিরুবিনের কারণে তৈরি হয়। তার ক্ষেত্রে অনিয়মিত খাবার, অতিরিক্ত তেলযুক্ত খাবার এবং জেনেটিক কারণ দায়ী। প্রাথমিকভাবে ব্যথানাশক ওষুধ এবং খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয়। তাকে চর্বিযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে এবং নিয়মিত অল্প অল্প করে খাবার খেতে বলা হয়। কিন্তু পাথরের আকার বড় হওয়ায় ডাক্তার ল্যাপারোস্কোপিক কোলিসিস্টেক্টমি অর্থাৎ গলব্লাডার অপসারণের পরামর্শ দেন।

অপারেশনের পূর্বে সব প্রয়োজনীয় পরীক্ষা করানো হয় এবং অ্যানেসথেসিয়া দেওয়ার পর সফলভাবে অপারেশন সম্পন্ন হয়। দুই দিন হাসপাতালে থেকে নাসরিন বাড়ি ফিরে আসেন। ডাক্তার তাকে পরবর্তী দুই সপ্তাহ হালকা খাবার খেতে এবং ভারী কাজ না করতে বলেন। এক মাস পর চেকআপে দেখা যায় যে তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ। এখন তিনি স্বাস্থ্যকর খাবার খান এবং নিয়মিত ব্যায়াম করেন। তার আর কোনো পেটের ব্যথা নেই এবং তিনি স্বাভাবিক জীবনযাত্রা ফিরে পেয়েছেন।