চল্লিশ বছর বয়সী রেজওয়ান আলী একজন সরকারি কর্মচারী যিনি গত এক বছর ধরে রক্তমিশ্রিত ডায়রিয়া এবং পেটের ব্যথায় ভুগছেন যা তার পেশাগত জীবনে মারাত্মক প্রভাব ফেলেছে। প্রথমে তিনি দিনে চার-পাঁচবার পাতলা পায়খানা করতেন কিন্তু ধীরে ধীরে এটি দিনে দশ-বারো বারে পৌঁছে যায়। মলের সাথে প্রচুর রক্ত এবং মিউকাস বের হয় এবং মলত্যাগের আগে তলপেটে তীব্র ব্যথা হয়। রাতেও ঘুমের মধ্যে হঠাৎ টয়লেটে যাওয়ার প্রয়োজন হয় যার ফলে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে। মলত্যাগের তাগিদ এত জোরালো হয় যে কখনো কখনো নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন না এবং দুর্ঘটনা ঘটে যায়।

রেজওয়ান আলী দেখেন যে তার ওজন দ্রুত কমে যাচ্ছে এবং ক্ষুধা একেবারে কমে গেছে। সারাক্ষণ দুর্বলতা এবং ক্লান্তি অনুভব করেন এবং অফিসে কাজে মনোযোগ দিতে পারেন না। পেটে ফুলা ভাব এবং গ্যাসের সমস্যা হয় এবং বাম দিকের তলপেটে ব্যথা থাকে। মাঝে মাঝে জ্বর আসে এবং জয়েন্টে ব্যথা হয়। হিমোগ্লোবিন কমে যাওয়ার কারণে ত্বক ফ্যাকাশে হয়ে গেছে এবং চোখের নিচে কালো দাগ পড়েছে। এই সমস্যার কারণে তিনি লম্বা মিটিং বা বাইরের কাজে যেতে ভয় পান কারণ মনে হয় হঠাৎ টয়লেটের প্রয়োজন হতে পারে। সামাজিক জীবনে ব্যাপক প্রভাব পড়েছে এবং বন্ধুদের সাথে দেখা করা বা অনুষ্ঠানে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছেন।

রেজওয়ান আলীর স্ত্রী তাকে প্রথমে স্থানীয় ডাক্তারের কাছে নিয়ে গেলেও স্থায়ী সমাধান না পেয়ে একজন গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজিস্টের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার দীর্ঘমেয়াদি রক্তযুক্ত ডায়রিয়ার ইতিহাস শুনে IBD এর সন্দেহ করেন। রক্ত পরীক্ষায় প্রদাহের মার্কার উচ্চ এবং হিমোগ্লোবিন কম পাওয়া যায়। স্টুল পরীক্ষায় সংক্রামক কারণ বাতিল করা হয় এবং ক্যালপ্রোটেকটিন অনেক বেশি পাওয়া যায়। কোলোনোস্কপি করার পর দেখা যায় যে বৃহদান্ত্রের রেক্টাম থেকে শুরু করে সিগময়েড কোলন পর্যন্ত ব্যাপক প্রদাহ, আলসার এবং রক্তক্ষরণ রয়েছে। বায়োপসি রিপোর্টে ক্রিপ্ট অ্যাবসেস এবং ক্রনিক প্রদাহ পাওয়া যায়। ডাক্তার তাকে আলসারেটিভ কোলাইটিস নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় রেজওয়ান আলীকে প্রথমে মেসালামিন ট্যাবলেট এবং রেক্টাল সাপোজিটরি দেওয়া হয় প্রদাহ কমানোর জন্য। তীব্র প্রদাহের জন্য প্রেডনিসোলন স্টেরয়েড কোর্স দেওয়া হয় এবং ধীরে ধীরে কমানো হয়। দীর্ঘমেয়াদি রিমিশন বজায় রাখার জন্য অ্যাজাথায়োপ্রিন ইমিউনোসাপ্রেসেন্ট যোগ করা হয়। রক্তাল্পতার জন্য আয়রন সাপ্লিমেন্ট এবং ফলিক অ্যাসিড দেওয়া হয়। ডায়রিয়া নিয়ন্ত্রণের জন্য লোপেরামাইড দেওয়া হয় এবং প্রোবায়োটিক দেওয়া হয় অন্ত্রের ব্যাকটেরিয়াল ব্যালেন্স ঠিক করার জন্য। খাদ্যাভ্যাসে পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয় এবং ফাইবার কম এমন খাবার খেতে বলা হয়। তিন মাসের নিয়মিত চিকিৎসার পর রেজওয়ানের রক্তক্ষরণ বন্ধ হয় এবং ডায়রিয়া উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যায়। তিনি আবার স্বাভাবিক কর্মজীবনে ফিরে যেতে পারেন।