পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সী নাজমুল হাসান একজন ব্যাংক ম্যানেজার যিনি গত কয়েক মাস ধরে গলায় এবং বগলে ছোট ছোট গিরা ফুলে উঠতে দেখেছেন। প্রথমে ভেবেছিলেন হয়তো সংক্রমণের কারণে হয়েছে কিন্তু অ্যান্টিবায়োটিক খাওয়ার পরেও এগুলো ছোট হয়নি বরং আরো বড় হয়েছে। এই গিরাগুলো স্পর্শ করলে শক্ত লাগে কিন্তু ব্যথা হয় না। ধীরে ধীরে তার ওজন কমতে শুরু করে যদিও খাওয়া-দাওয়া স্বাভাবিক রেখেছেন। রাতে প্রচুর ঘাম হয় এবং জামাকাপড় ভিজে যায়। মাঝে মাঝে জ্বর আসে এবং সারা শরীরে চুলকানি হয় যা তাকে অস্বস্তিতে ফেলে।

নাজমুল হাসান লক্ষ্য করেন যে তার অস্বাভাবিক ক্লান্তি এবং দুর্বলতা দেখা দিয়েছে যা অফিসের কাজে বাধা সৃষ্টি করে। সামান্য পরিশ্রমেই হাঁপিয়ে যান এবং শ্বাসকষ্ট অনুভব করেন। বুকে চাপ লাগে এবং মাঝে মাঝে কাশি হয়। ক্ষুধা কমে গেছে এবং খাবারে অরুচি হয়েছে। পেটে অস্বস্তি লাগে এবং মাঝে মাঝে ব্যথা হয়। মেজাজ খিটখিটে হয়ে গেছে এবং মানসিক অবস্থায় পরিবর্তন দেখা দিয়েছে। গলার গিরাগুলো এত বড় হয়ে গেছে যে বাইরে থেকেই দেখা যায় এবং শার্টের কলার টাইট লাগে। এই অবস্থায় তার স্ত্রী তাকে ডাক্তারের কাছে যেতে জোর দেন।

ডাক্তার নাজমুল হাসানের গলা, বগল এবং কুঁচকির গিরাগুলো পরীক্ষা করে দেখেন যে এগুলো শক্ত, নড়াচড়া করে না এবং ব্যথামুক্ত। পেট পরীক্ষা করে প্লীহা বড় হয়ে যাওয়ার চিহ্ন পান। রক্ত পরীক্ষায় লিম্ফোসাইটের সংখ্যা বেড়ে গেছে এবং LDH এর মাত্রা বেশি পাওয়া যায়। বুকের এক্স-রে এবং CT স্ক্যানে দেখা যায় যে বুকের ভেতরেও লিম্ফ নোড বড় হয়ে গেছে। গলার গিরা থেকে বায়োপসি নেওয়া হয় এবং হিস্টোপ্যাথোলজি পরীক্ষায় রিড-স্টার্নবার্গ কোষ পাওয়া যায়। ইমিউনোহিস্টোকেমিস্ট্রি করে CD30 এবং CD15 পজিটিভ আসে। PET স্ক্যানে সারা শরীরে আক্রান্ত লিম্ফ নোডগুলো চিহ্নিত করা হয়। ডাক্তার তাকে হজকিন্স লিম্ফোমা নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় নাজমুল হাসানকে হেমাটোলজি-অনকোলজি বিভাগে পাঠানো হয় এবং স্টেজিং করার পর দেখা যায় যে এটি স্টেজ III হজকিন্স লিম্ফোমা। ABVD কেমোথেরাপি রেজিমেন শুরু করা হয় যাতে ডক্সোরুবিসিন, ব্লিওমাইসিন, ভিনব্লাস্টিন এবং ডাকারবাজিন রয়েছে। তিন সপ্তাহ অন্তর কেমোথেরাপি দেওয়া হয় এবং মোট ছয় সাইকেল দেওয়ার পরিকল্পনা করা হয়। কেমোথেরাপির পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া ব্যবস্থাপনার জন্য সহায়ক চিকিৎসা দেওয়া হয় এবং সংক্রমণ প্রতিরোধের জন্য সতর্কতা অবলম্বন করা হয়। তিন মাসের চিকিৎসার পর নাজমুলের গিরাগুলো ছোট হতে শুরু করে এবং লক্ষণগুলোর উন্নতি হয়। ছয় মাসের সম্পূর্ণ চিকিৎসার পর তিনি রিমিশনে যান এবং নিয়মিত ফলোআপে থাকেন।