সাইফুল ইসলাম একজন ৩৪ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার যিনি ঢাকার গুলশানে একটি আইটি কোম্পানিতে কাজ করেন। গত তিন মাস ধরে তিনি মাঝেমধ্যে কোমরের একপাশে তীব্র ব্যথা অনুভব করতেন। প্রথমে তিনি ভেবেছিলেন এটি দীর্ঘ সময় চেয়ারে বসে কাজ করার কারণে পেশীর ব্যথা। কিন্তু গত সপ্তাহে রাতের বেলা হঠাৎ তার প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হয় যা পেটের নিচের দিকে এবং উরুতে ছড়িয়ে যায়। ব্যথা এতটাই তীব্র ছিল যে তিনি শুয়ে বসে কোনো আরাম পাচ্ছিলেন না। প্রস্রাবের সময়ও জ্বালাপোড়া এবং ব্যথা অনুভব করতেন।

সাইফুলের কাজের চাপে প্রায়ই পানি খেতে ভুলে যেতেন এবং দিনে মাত্র ৩-৪ গ্লাস পানি পান করতেন। তার খাবারে প্রোটিন বেশি থাকত এবং নিয়মিত চা-কফি খেতেন। পারিবারিক ইতিহাসে তার বাবার কিডনিতে পাথরের সমস্যা ছিল। প্রচণ্ড ব্যথার কারণে তার স্ত্রী তাকে জরুরি বিভাগে নিয়ে যান। ডাক্তার প্রাথমিক পরীক্ষার পর তাকে ব্যথানাশক ইনজেকশন দেন এবং আল্ট্রাসনোগ্রাম ও আইভিইউ পরীক্ষার পরামর্শ দেন। পরীক্ষার রিপোর্টে দেখা যায় যে তার ডান কিডনিতে ৭ মিলিমিটার সাইজের একটি পাথর রয়েছে যা ইউরেটারে আটকে গেছে।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে কিডনি পাথর সাধারণত ক্যালসিয়াম অক্সালেট, ইউরিক অ্যাসিড বা অন্যান্য খনিজ পদার্থের কারণে তৈরি হয়। কম পানি পান করা, বংশগত কারণ এবং খাদ্যাভ্যাস এর জন্য দায়ী। পাথরের আকার ছোট হওয়ায় ডাক্তার প্রথমে কনজার্ভেটিভ ট্রিটমেন্টের পরামর্শ দেন। তাকে প্রচুর পানি পান করতে, ব্যথানাশক ওষুধ খেতে এবং নিয়মিত হাঁটাচলা করতে বলেন। আলফা ব্লকার ওষুধ দেওয়া হয় যা পাথর বের হতে সাহায্য করবে।

দুই সপ্তাহ চিকিৎসার পর সাইফুলের অবস্থার উন্নতি হয়। তিনি প্রতিদিন ৩-৪ লিটার পানি পান করেন এবং নিয়মিত ব্যায়াম করেন। একদিন প্রস্রাবের সময় তিনি ছোট্ট পাথরটি বের হতে দেখেন। ডাক্তার তাকে বলেন যে পাথর বিশ্লেষণের জন্য ল্যাবে পাঠাতে এবং ভবিষ্যতে প্রতিরোধের জন্য নিয়মিত পানি পান করতে। তাকে অক্সালেট সমৃদ্ধ খাবার যেমন পালং শাক, বাদাম কম খেতে এবং লবণ কম খেতে পরামর্শ দেওয়া হয়। এখন সাইফুল সম্পূর্ণ সুস্থ এবং স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রা অনুসরণ করছেন।