নূরুল হক সাহেব একজন ৬৫ বছর বয়সী অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক যিনি রংপুরে বসবাস করেন। তার দীর্ঘদিনের উচ্চ রক্তচাপ এবং ডায়াবেটিস ছিল কিন্তু নিয়মিত ওষুধ খেতেন না। গত কয়েক সপ্তাহ ধরে তিনি মাঝে মাঝে মাথা ঘোরা এবং হালকা কথা জড়িয়ে যাওয়ার সমস্যা অনুভব করতেন। একদিন সকালে ঘুম থেকে ওঠার সময় তার স্ত্রী লক্ষ্য করেন যে তার মুখের ডান দিক বেঁকে গেছে এবং কথা স্পষ্ট করে বলতে পারছেন না। ডান হাত এবং পা অসাড় হয়ে গেছে এবং নড়াতে পারছেন না। তিনি দাঁড়াতে গেলে ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেন।

পরিবারের সদস্যরা প্রথমে বুঝতে পারেননি কী হয়েছে। কিন্তু প্রতিবেশী একজন নার্স তাদের বলেন যে এটি স্ট্রোকের লক্ষণ এবং অবিলম্বে হাসপাতালে নিয়ে যেতে হবে। জরুরি বিভাগে নিয়ে যাওয়ার পর ডাক্তার তার স্নায়বিক পরীক্ষা করেন এবং দেখেন যে শরীরের ডান দিক প্যারালাইজড হয়ে গেছে। কথা বলতে অসুবিধা এবং গিলতে কষ্ট হচ্ছে। অবিলম্বে সিটি স্ক্যান করা হয় এবং দেখা যায় যে মস্তিষ্কের বাম দিকে রক্তক্ষরণ হয়েছে। রক্তচাপ ২২০/১২০ mmHg এবং রক্তে গ্লুকোজ ৩৫০ mg/dl পাওয়া যায়।

ডাক্তার পরিবারকে ব্যাখ্যা করেন যে এটি হেমোরেজিক স্ট্রোক যেখানে মস্তিষ্কের রক্তনালী ফেটে রক্তক্ষরণ হয়েছে। দীর্ঘদিনের অনিয়ন্ত্রিত উচ্চ রক্তচাপ এবং ডায়াবেটিস এর প্রধান কারণ। তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হিসেবে রক্তচাপ এবং রক্তে গ্লুকোজ নিয়ন্ত্রণ করা হয়। মস্তিষ্কের ফোলা কমানোর জন্য ওষুধ দেওয়া হয়। নিউরোসার্জনের পরামর্শ নেওয়া হয় কিন্তু অপারেশনের প্রয়োজন নেই। ফিজিওথেরাপি এবং স্পিচ থেরাপি শুরু করার পরামর্শ দেওয়া হয়।

তিন সপ্তাহ হাসপাতালে থাকার পর নূরুল হক সাহেবের কিছুটা উন্নতি হয়। কথা বলতে আগের চেয়ে ভালো পারেন তবে এখনও অস্পষ্ট। ডান হাত দিয়ে কিছুটা নড়াচড়া করতে পারেন কিন্তু সূক্ষ্ম কাজ করতে পারেন না। হাঁটতে সাহায্য লাগে কিন্তু হুইলচেয়ার ছাড়াই কিছুটা দূরত্ব যেতে পারেন। বাড়িতে ফিরে নিয়মিত ফিজিওথেরাপি চালিয়ে যাচ্ছেন এবং পরিবার তার দেখভাল করছে। ডাক্তার বলেছেন যে ধৈর্য এবং অনুশীলনের মাধ্যমে আরও উন্নতি সম্ভব। এখন তিনি নিয়মিত ওষুধ খান এবং রক্তচাপ ও ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখার চেষ্টা করেন।