ঊনত্রিশ বছর বয়সী সাবিনা খাতুন একজন ব্যাংক কর্মচারী যিনি প্রতিদিন গণপরিবহন ব্যবহার করে অফিসে যান এবং অনেক মানুষের সাথে মেলামেশা করেন। গত সপ্তাহে হঠাৎ করে তার জ্বর শুরু হয় যা ১০১-১০২ ডিগ্রি ফারেনহাইট থাকে এবং সেই সাথে শুকনো কাশি দেখা দেয়। প্রথমে ভেবেছিলেন সাধারণ সর্দি-কাশি কিন্তু ধীরে ধীরে আরো নতুন লক্ষণ দেখা দেয়। তীব্র মাথাব্যথা এবং সারা শরীরে ব্যথা অনুভব করেন যা তাকে খুবই অস্বস্তিতে ফেলে। গলা ব্যথা করে এবং গিলতে কষ্ট হয়। সবচেয়ে উদ্বেগের বিষয় হলো তিনি সম্পূর্ণভাবে গন্ধ এবং স্বাদ হারিয়ে ফেলেন।

সাবিনা খাতুন দেখেন যে দ্বিতীয় দিন থেকে তার শ্বাসকষ্ট শুরু হয় এবং সামান্য কাজেই হাঁপিয়ে যান। বুকে চাপ অনুভব করেন এবং গভীর শ্বাস নিতে কষ্ট হয়। অত্যধিক ক্লান্তি এবং দুর্বলতা অনুভব করেন যা বিশ্রাম নিলেও কমে না। ডায়রিয়া হয় এবং পেটে অস্বস্তি লাগে। চোখ লাল হয়ে যায় এবং জ্বালাপোড়া করে। রাতে ঘুমের সমস্যা হয় এবং অস্থিরতা লাগে। তাপমাত্রা মাপার যন্ত্র দিয়ে অক্সিজেন স্যাচুরেশন মাপলে দেখেন যে এটি ৯৪% যা স্বাভাবিকের চেয়ে কম। এই অবস্থায় তিনি কোভিড-১৯ এর সন্দেহ করেন।

সাবিনা খাতুন টেলিমেডিসিনের মাধ্যমে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করেন এবং তার লক্ষণগুলো বর্ণনা করেন। ডাক্তার তার লক্ষণ শুনে এবং বর্তমান কোভিড-১৯ পরিস্থিতি বিবেচনা করে তাকে RT-PCR টেস্ট করার পরামর্শ দেন। স্বাস্থ্যবিধি মেনে নমুনা সংগ্রহ করার পর পরীক্ষায় SARS-CoV-2 ভাইরাস পজিটিভ আসে। অক্সিজেন স্যাচুরেশন কম থাকায় ডাক্তার তাকে হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার পরামর্শ দেন। বুকের এক্স-রে করার পর দেখা যায় যে ফুসফুসের নিচের অংশে হালকা ছায়া রয়েছে। রক্ত পরীক্ষায় লিম্ফোসাইট কম এবং D-dimer বেশি পাওয়া যায়।

চিকিৎসায় সাবিনা খাতুনকে কোভিড ওয়ার্ডে ভর্তি করা হয় এবং অক্সিজেন থেরাপি দেওয়া হয়। ডেক্সামেথাসোন স্টেরয়েড দেওয়া হয় প্রদাহ কমানোর জন্য এবং রেমডেসিভির অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ দেওয়া হয়। রক্ত জমাট বাঁধা প্রতিরোধের জন্য হেপারিন দেওয়া হয় এবং ভিটামিন ডি এবং জিংক সাপ্লিমেন্ট দেওয়া হয়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং প্রচুর তরল খেতে বলা হয়। প্রোন পজিশনে শোয়ার অনুশীলন করানো হয় অক্সিজেনেশন উন্নত করার জন্য। নিয়মিত অক্সিজেন স্যাচুরেশন এবং ভাইটাল সাইন মনিটর করা হয়। দশ দিনের চিকিৎসার পর সাবিনার শ্বাসকষ্ট কমে যায় এবং অক্সিজেন স্যাচুরেশন স্বাভাবিক হয়। তিন সপ্তাহ পর তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরে যান এবং ধীরে ধীরে গন্ধ ও স্বাদের অনুভূতি ফিরে আসে।