ষোলো বছর বয়সী রিফাত হাসান একজন কলেজ ছাত্র যে হোস্টেলে থাকে এবং অনেক ছাত্রের সাথে একসাথে বাস করে। শীতের শুরুতে হঠাৎ করে তার তীব্র জ্বর আসে যা ১০৩-১০৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট পর্যন্ত উঠে যায় এবং কাঁপুনি দিয়ে জ্বর শুরু হয়। জ্বরের সাথে সাথে প্রচণ্ড মাথাব্যথা, বিশেষ করে কপালে এবং চোখের পেছনে তীব্র ব্যথা অনুভব করে। সারা শরীরে পেশীতে এবং জয়েন্টে এমন ব্যথা হয় যে বিছানা থেকে উঠতে পারে না। গলা ব্যথা করে এবং গিলতে কষ্ট হয়। শুকনো কাশি শুরু হয় যা রাতে বেড়ে যায় এবং বুকে ব্যথা করে।

রিফাত হাসান দেখে যে তার অত্যধিক ক্লান্তি এবং দুর্বলতা লাগছে এবং সামান্য নড়াচড়া করলেই হাঁপিয়ে যায়। ক্ষুধা সম্পূর্ণ কমে গেছে এবং খাবারে একেবারে অরুচি হয়েছে। চোখ দিয়ে পানি পড়ে এবং নাক বন্ধ হয়ে যায়। মাঝে মাঝে বমি বমি ভাব হয় এবং পেটে অস্বস্তি লাগে। রাতে ঘাম দিয়ে জ্বর ভাঙে কিন্তু সকালে আবার জ্বর আসে। হোস্টেলের অন্যান্য ছাত্ররাও একই ধরনের লক্ষণ নিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়ে যা থেকে বোঝা যায় যে এটি কোনো সংক্রামক রোগ। তিন দিন পর অবস্থা আরো খারাপ হওয়ায় তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।

হাসপাতালে ডাক্তার রিফাতের লক্ষণগুলো দেখে এবং হোস্টেলে একসাথে অনেকের অসুস্থ হওয়ার ইতিহাস শুনে ইনফ্লুয়েঞ্জার সন্দেহ করেন। শীতকালে এই ধরনের প্রাদুর্ভাব সাধারণত ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের কারণে হয়। নাক এবং গলা থেকে সোয়াব নিয়ে ইনফ্লুয়েঞ্জা A এবং B ভাইরাসের জন্য Rapid Antigen Test করা হয় এবং ইনফ্লুয়েঞ্জা A পজিটিভ আসে। বুকের এক্স-রে করা হয় জটিলতা আছে কিনা দেখার জন্য এবং স্বাভাবিক পাওয়া যায়। রক্ত পরীক্ষায় সাদা রক্তকণিকার সংখ্যা স্বাভাবিক থাকে যা ভাইরাল ইনফেকশনের বৈশিষ্ট্য।

চিকিৎসায় রিফাত হাসানকে অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ ওসেলটামিভির (ট্যামিফ্লু) দেওয়া হয় যা ভাইরাসের বিস্তার রোধ করে এবং রোগের মেয়াদ কমায়। জ্বরের জন্য প্যারাসিটামল দেওয়া হয় এবং বলা হয় অ্যাসপিরিন এড়িয়ে চলতে কারণ এতে রেয়েস সিনড্রোমের ঝুঁকি থাকে। প্রচুর পানি এবং তরল খেতে বলা হয় পানিশূন্যতা প্রতিরোধের জন্য। পূর্ণ বিশ্রাম নিতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং হোস্টেলের অন্যান্য ছাত্রদের থেকে আলাদা থাকতে বলা হয়। গরম পানিতে গড়গড়া করতে এবং বাষ্প নিতে বলা হয় গলার ব্যথা কমানোর জন্য। এক সপ্তাহের চিকিৎসার পর রিফাতের জ্বর কমে যায় এবং অন্যান্য লক্ষণেরও উন্নতি হয়। তবে সম্পূর্ণ সুস্থ হতে তার দুই সপ্তাহ সময় লাগে এবং দুর্বলতা আরো কয়েক সপ্তাহ থেকে যায়।