আঠারো বছর বয়সী রাজিব হোসেন একজন কলেজ ছাত্র যার প্রথমবার খিঁচুনি হয় ক্লাসে পড়ার সময়। হঠাৎ করে তার চেতনা হারিয়ে যায় এবং সারা শরীর কাঁপতে শুরু করে। হাত-পা শক্ত হয়ে যায় এবং তারপর ছন্দবদ্ধভাবে নাড়তে থাকে। মুখ থেকে ফেনা বের হয় এবং জিহ্বা কেটে যায়। এই অবস্থা প্রায় দুই মিনিট স্থায়ী হয় এবং তারপর তিনি ধীরে ধীরে জ্ঞান ফিরে পান। জ্ঞান ফেরার পর তিনি কিছুক্ষণ বিভ্রান্ত থাকেন এবং ঘটনাটি মনে করতে পারেন না। মাথাব্যথা হয় এবং অত্যধিক ক্লান্তি অনুভব করেন। এই ঘটনায় ক্লাসের সবাই আতঙ্কিত হয়ে পড়ে এবং তাকে অবিলম্বে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।

রাজিব হোসেনের বাবা-মা পরে জানান যে ছোটবেলায় তার উচ্চ জ্বরের সময় একবার খিঁচুনি হয়েছিল কিন্তু পরে আর কোনো সমস্যা হয়নি। গত কয়েক মাস ধরে তিনি মাঝে মাঝে অদ্ভুত অনুভূতি পেতেন যেখানে কয়েক সেকেন্ডের জন্য চেতনা হারাতেন এবং তাকিয়ে থাকতেন। এই সময় কেউ ডাকলে সাড়া দিতেন না এবং পরে মনে রাখতেন না। কখনো কখনো হাতে অনৈচ্ছিক নড়াচড়া হত বা মুখ বিকৃত হয়ে যেত। পরীক্ষার সময় চাপ বেড়ে গেলে এই ধরনের ঘটনা বেশি হত। ঘুমের অভাব বা অনিয়মিত জীবনযাত্রার সময়ও এই সমস্যা বাড়ত কিন্তু পরিবার এগুলোকে তেমন গুরুত্ব দেয়নি।

হাসপাতালে নিউরোলজিস্ট রাজিবের বিস্তারিত ইতিহাস নেন এবং নিউরোলজিক্যাল পরীক্ষা করেন। EEG (Electroencephalogram) করার পর দেখা যায় যে মস্তিষ্কের বিদ্যুৎ তরঙ্গে অস্বাভাবিকতা রয়েছে এবং টেম্পোরাল লোবে স্পাইক ওয়েভ দেখা যায়। MRI স্ক্যানে মস্তিষ্কের গঠনগত কোনো অস্বাভাবিকতা পাওয়া যায় না কিন্তু হিপোক্যাম্পাসে হালকা সিগন্যাল পরিবর্তন দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় ইলেকট্রোলাইট এবং গ্লুকোজের মাত্রা স্বাভাবিক পাওয়া যায়। দীর্ঘমেয়াদি EEG মনিটরিং করে আরো কয়েকটি ছোট খিঁচুনি রেকর্ড করা হয়। এই সব পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে টেম্পোরাল লোব এপিলেপসি নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় রাজিব হোসেনকে কার্বামাজেপিন ওষুধ দেওয়া হয় যা খিঁচুনি নিয়ন্ত্রণ করে। প্রথমে কম ডোজ দিয়ে শুরু করে ধীরে ধীরে বাড়ানো হয় যাতে পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া কম হয়। তাকে নিয়মিত ওষুধ খাওয়ার গুরুত্ব বোঝানো হয় এবং বলা হয় যে ওষুধ বন্ধ করলে খিঁচুনি আবার হতে পারে। জীবনযাত্রার পরিবর্তনের পরামর্শ দেওয়া হয় যেমন নিয়মিত ঘুম, মানসিক চাপ কমানো এবং অ্যালকোহল এড়িয়ে চলা। গাড়ি চালানো এবং সাঁতার কাটার সময় সতর্কতা অবলম্বন করতে বলা হয়। তিন মাসের নিয়মিত ওষুধের পর রাজিবের আর কোনো খিঁচুনি হয় না এবং তিনি স্বাভাবিক জীবনযাত্রায় ফিরে যেতে পারেন। নিয়মিত ফলোআপ এবং EEG করে তার অবস্থা মনিটর করা হয়।