সত্তর বছর বয়সী মতিউর রহমান সাহেব একজন অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মচারী যিনি গত দুই বছর ধরে ভুলে যাওয়ার সমস্যায় ভুগছেন। প্রথমে পরিবারের সবাই ভেবেছিলেন এটি বয়সের স্বাভাবিক সমস্যা কিন্তু ধীরে ধীরে বুঝতে পারেন যে এটি সাধারণ ভুলে যাওয়ার চেয়ে বেশি কিছু। তিনি সাম্প্রতিক ঘটনাগুলো মনে রাখতে পারেন না এবং একই কথা বার বার বলেন। পরিচিত মানুষের নাম ভুলে যান এবং মাঝে মাঝে নিজের সন্তানদেরও চিনতে পারেন না। নিত্যদিনের কাজগুলো যেমন খাবার খাওয়া, কাপড় পরা বা বাথরুম ব্যবহার করতে অসুবিধা হয়। অনেক সময় বাড়ির ভেতরেই পথ হারিয়ে ফেলেন এবং নিজের রুম খুঁজে পান না।

মতিউর রহমান সাহেবের পরিবার লক্ষ্য করেন যে তার ব্যক্তিত্বে পরিবর্তন এসেছে এবং মেজাজ খিটখিটে হয়ে গেছে। আগে যিনি খুবই শান্ত স্বভাবের ছিলেন তিনি এখন ছোটখাটো বিষয়ে রেগে যান এবং অযৌক্তিক আচরণ করেন। রাতে ঘুমের সমস্যা হয় এবং সন্ধ্যার পর বিভ্রান্তি বেড়ে যায়। সন্দেহপ্রবণ হয়ে গেছেন এবং মনে করেন যে কেউ তার জিনিসপত্র চুরি করেছে। কথা বলতে অসুবিধা হয় এবং সঠিক শব্দ খুঁজে পান না। পড়তে এবং লিখতে পারেন না যদিও আগে তিনি শিক্ষিত ছিলেন। টাকা-পয়সার হিসাব রাখতে পারেন না এবং সরল গাণিতিক কাজও করতে অক্ষম হয়ে পড়েছেন।

পরিবারের সদস্যরা মতিউর রহমান সাহেবকে একজন নিউরোলজিস্টের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তার তার মানসিক অবস্থা পরীক্ষা করার জন্য MMSE (Mini Mental State Examination) করেন এবং দেখেন যে তার স্কোর ১৮/৩০ যা মাঝারি পর্যায়ের ডিমেনশিয়া নির্দেশ করে। মস্তিষ্কের MRI করার পর দেখা যায় যে ব্রেইনের হিপোক্যাম্পাস এবং টেম্পোরাল লোবে সংকোচন হয়েছে। PET স্ক্যানে গ্লুকোজের বিপাক কমে গেছে দেখা যায়। রক্ত পরীক্ষায় ভিটামিন বি১২ এবং থাইরয়েড ফাংশন স্বাভাবিক পাওয়া যায় যা অন্যান্য কারণ বাতিল করে। সিএসএফ এনালাইসিসে অ্যামাইলয়েড বিটা এবং টাউ প্রোটিনের অস্বাভাবিক মাত্রা পাওয়া যায়। এই সব পরীক্ষার ভিত্তিতে ডাক্তার তাকে আলঝেইমার ডিজিজ নির্ণয় করেন।

চিকিৎসায় মতিউর রহমান সাহেবকে ডোনেপেজিল ওষুধ দেওয়া হয় যা মস্তিষ্কে অ্যাসিটাইলকোলিনের মাত্রা বাড়িয়ে স্মৃতিশক্তি কিছুটা উন্নত করে। পরে গ্যালান্তামিন যোগ করা হয় এবং মেমান্তিন দেওয়া হয় মাঝারি থেকে গুরুতর পর্যায়ের জন্য। আচরণগত সমস্যার জন্য সেরোটোনিন রিআপটেক ইনহিবিটর দেওয়া হয় এবং ঘুমের ওষুধ দেওয়া হয় রাতের বিভ্রান্তির জন্য। পরিবারকে রোগীর যত্ন নেওয়ার উপায় শেখানো হয় এবং কগনিটিভ থেরাপির পরামর্শ দেওয়া হয়। বাড়ির পরিবেশ নিরাপদ করতে বলা হয় এবং নিয়মিত রুটিন মেনে চলতে পরামর্শ দেওয়া হয়। যদিও এই রোগের কোনো নিরাময় নেই, চিকিৎসা এবং পারিবারিক যত্নে মতিউর রহমান সাহেবের অবস্থার অবনতি ধীর করা হয় এবং জীবনযাত্রার মান উন্নত রাখার চেষ্টা করা হয়।