ছাব্বিশ বছর বয়সী তৌহিদুল ইসলাম একজনুনিভার্সিটি ছাত্র যিনি হোস্টেলে থাকেন এবং প্রায়ই বাইরের অস্বাস্থ্যকর খাবার খান। গত দুই সপ্তাহ ধরে তিনি অস্বাভাবিক ক্লান্তি এবং দুর্বলতায় ভুগছেন যা প্রথমে তেমন গুরুত্ব দেননি। ধীরে ধীরে তার ক্ষুধা কমে যায় এবং খাবারে অরুচি হয়। বিশেষ করে তৈলাক্ত খাবার দেখলে বমি বমি ভাব হয় এবং পেটে অস্বস্তি লাগে। পেটের উপরের ডান দিকে হালকা ব্যথা অনুভব করেন এবং মাঝে মাঝে জ্বর আসে। তার রুমমেটরা লক্ষ্য করেন যে তার চোখের সাদা অংশ হলুদাভ হয়ে গেছে এবং ত্বকেও হলুদ ভাব দেখা দিয়েছে।

তৌহিদুল ইসলাম দেখেন যে তার প্রস্রাবের রং গাঢ় হলুদ বা চা রঙের হয়ে গেছে এবং মলের রং ফ্যাকাশে বা সাদাটে হয়ে গেছে। সারা শরীরে বিশেষ করে ত্বকে চুলকানি শুরু হয় যা রাতে বেড়ে যায় এবং ঘুমাতে অসুবিধা করে। মুখের স্বাদ তিক্ত লাগে এবং সারাক্ষণ মুখ শুকনো থাকে। ওজন কমে যায় এবং পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারেন না। বন্ধুদের সাথে মেলামেশায় আগ্রহ কমে যায় এবং বেশিরভাগ সময় রুমে শুয়ে থাকেন। জন্ডিসের কারণে চেহারা হলুদ হয়ে যাওয়ায় তিনি লজ্জা পান এবং ক্লাসে যেতে অনিচ্ছুক হন।

হোস্টেলের অন্যান্য ছাত্রদের পরামর্শে তৌহিদুল ইসলাম ক্যাম্পাসের মেডিকেল সেন্টারে যান। ডাক্তার তার লক্ষণগুলো দেখে এবং চোখ ও ত্বকের হলুদ ভাব দেখে জন্ডিস নির্ণয় করেন। রক্ত পরীক্ষায় লিভার ফাংশন টেস্ট করা হয় এবং দেখা যায় যে সিরাম বিলিরুবিনের মাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে পাঁচগুণ বেশি। ALT এবং AST এর মাত্রাও বেড়ে গেছে যা লিভারের প্রদাহ নির্দেশ করে। হেপাটাইটিস A, B এবং C ভাইরাসের জন্য পরীক্ষা করা হয় এবং হেপাটাইটিস A ভাইরাসের IgM অ্যান্টিবডি পজিটিভ আসে। আল্ট্রাসনোগ্রামে লিভার কিছুটা বড় দেখা যায় কিন্তু অন্য কোনো গঠনগত সমস্যা নেই।

চিকিৎসায় তৌহিদুল ইসলামকে বলা হয় যে হেপাটাইটিস A এর কোনো নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই এবং বিশ্রাম নিয়ে অপেক্ষা করতে হবে। তাকে হোস্টেল থেকে বাড়িতে গিয়ে সম্পূর্ণ বিশ্রাম নিতে বলা হয় এবং কমপক্ষে চার সপ্তাহ পড়াশোনা বন্ধ রাখতে পরামর্শ দেওয়া হয়। হালকা এবং সহজপাচ্য খাবার খেতে বলা হয় এবং তৈলাক্ত ও মসলাযুক্ত খাবার এড়িয়ে চলতে বলা হয়। প্রচুর পানি এবং তরল খেতে পরামর্শ দেওয়া হয় এবং চিনিযুক্ত পানীয় দেওয়া হয় যকৃতের জন্য। সম্পূর্ণ মদ্যপান নিষেধ করা হয় এবং হেপাটোটক্সিক ওষুধ এড়িয়ে চলতে বলা হয়। সাপ্তাহিক রক্ত পরীক্ষা করে লিভার ফাংশনের উন্নতি দেখা হয়। ছয় সপ্তাহের বিশ্রাম এবং যত্নের পর তৌহিদুলের জন্ডিস সম্পূর্ণ ভালো হয়ে যায় এবং তিনি আবার পড়াশোনায় ফিরে যেতে পারেন।