রাশিদা বেগম একজন ৩৫ বছর বয়সী গৃহিণী যিনি ময়মনসিংহে বসবাস করেন। গত এক বছর ধরে তিনি অত্যধিক ক্লান্তি, ওজন বৃদ্ধি এবং ঠান্ডা সহ্য করতে না পারার সমস্যায় ভুগছিলেন। প্রতিদিন ১০-১২ ঘন্টা ঘুমানোর পরেও ক্লান্ত লাগত। স্বাভাবিক খাবার খেলেও ওজন বাড়তে থাকে। চুল পড়ে যাওয়া, ত্বক শুষ্ক হয়ে যাওয়া এবং কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা দেখা দেয়। কথা বলার সময় গলার আওয়াজ ভারী লাগত। মাসিক অনিয়মিত হয়ে গিয়েছিল এবং স্মৃতিশক্তি কমে গিয়েছিল। পারিবারিক কাজে আগের মতো উৎসাহ পেতেন না এবং মেজাজ খিটখিটে থাকত।

রাশিদা বেগম প্রথমে ভেবেছিলেন এটি হয়তো ঘরের কাজের চাপ এবং সন্তানদের দেখভালের কারণে হচ্ছে। কিন্তু যখন তার স্বামী লক্ষ্য করলেন যে তার আচরণ এবং শারীরিক অবস্থার পরিবর্তন হচ্ছে তখন তারা একজন এন্ডোক্রাইনোলজিস্টের পরামর্শ নেন। ডাক্তার তার উপসর্গ শুনে থাইরয়েড ফাংশন টেস্টের পরামর্শ দেন। রক্ত পরীক্ষায় দেখা যায় যে TSH হরমোনের মাত্রা অনেক বেড়েছে (১৫ mIU/L) এবং T3, T4 হরমোনের মাত্রা কমে গেছে। আল্ট্রাসনোগ্রামে থাইরয়েড গ্রন্থি স্বাভাবিক আকারের কিন্তু কার্যক্ষমতা কমে গেছে।

ডাক্তার তাকে ব্যাখ্যা করেন যে তার হাইপোথাইরয়েডিজম হয়েছে অর্থাৎ থাইরয়েড গ্রন্থি যথেষ্ট হরমোন তৈরি করতে পারছে না। এটি সাধারণত অটোইমিউন কারণে হয় যাকে হাশিমোটো থাইরয়েডাইটিস বলে। আয়োডিনের অভাব, কিছু ওষুধ এবং জেনেটিক কারণও দায়ী হতে পারে। চিকিৎসা হিসেবে লেভোথাইরক্সিন ওষুধ দেওয়া হয় যা কৃত্রিম থাইরয়েড হরমোন। প্রতিদিন সকালে খালি পেটে খেতে হবে এবং পরবর্তী এক ঘন্টা কিছু খাওয়া যাবে না। আয়োডিনযুক্ত লবণ খাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়।

দুই মাস চিকিৎসার পর রাশিদা বেগমের অবস্থার উল্লেখযোগ্য উন্নতি হয়। ক্লান্তি কমে গেছে এবং শক্তির মাত্রা বেড়েছে। ওজন বৃদ্ধি থেমে গেছে এবং ধীরে ধীরে কমতে শুরু করেছে। চুল পড়া বন্ধ হয়েছে এবং ত্বকের শুষ্কতা কমেছে। মাসিক নিয়মিত হয়েছে এবং মেজাজও ভালো থাকে। থাইরয়েড ফাংশন টেস্টে TSH এর মাত্রা ৪.৫ mIU/L এ নেমে এসেছে। ডাক্তার তাকে বলেছেন যে এটি একটি দীর্ঘমেয়াদী অবস্থা এবং সারাজীবন ওষুধ খেতে হবে। নিয়মিত চেকআপ করাতে হবে এবং ডোজ অ্যাডজাস্ট করতে হতে পারে।